মলিনা দেৱী থিয়েটাৰ আৰু চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী বঙালী অভিনেত্ৰী আছিল ।  অভিনেত্ৰী হিচাপে তেওঁ বহু ধৰণৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, পিছলৈ সঘনাই মাতৃস্থানীয় চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল ।  বিশেষকৈ ঊনবিংশ শতিকাৰ ৰামকৃষ্ণ পৰমহংসৰ পৃষ্ঠপোষক ৰাণী ৰাসমণিৰ ভূমিকাত দীৰ্ঘদিন মঞ্চ আৰু চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে ।  তেওঁ মূলতঃ বঙালী আৰু হিন্দী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে ।  ১৯১৬ অথবা ১৯১৭ চনত কলকাতাত মলিনা দেৱীৰ জন্ম হয় ।  তেওঁৰ প্ৰকৃত নাম আছিল মলিনমালা ।  অপৰেশ চন্দ্ৰ মুখোপাধ্যায়ৰ অধীনত প্ৰশিক্ষাৰ্থী হিচাপে কৰ্মজীৱনৰ আৰম্ভ কৰিছিল মলিনা দেৱীয়ে ।  ৮ বছৰ বয়সত এখন নিৰ্বাক ছবি যোগে চলচ্চিত্ৰ জগতত তেওঁৰ অভিষেক ঘটে । ইয়াৰ পিছত ১৯২০ চনত বঙালী থিয়েটাৰত পৌৰাণিক আৰু ঐতিহাসিক নাটকত নৃত্যশিল্পী হিচাপে কাম কৰে ।  পিছলৈ মাজেমাজে সৰু ল'ৰাৰ ভূমিকাতো অভিনয় কৰিছিল ।  যেনে জাহাংগীৰ নাটকত তেওঁ দাৰাৰ ভূমিকা লৈছিল ।  পিছলৈ তেওঁ নায়িকাৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিবলৈ লয় ।  হিন্দী ছবিতো তেওঁ কিছুমান স্মৰণীয় চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে ।  তেওঁ যিকোনো চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, আনকি প্ৰাৰম্ভিক সময়চোৱাত ভেম্পো কৰিছিল; যেনে প্ৰমথেশ বৰুৱাৰ ৰজত জয়ন্তীত ।  ১৯৫৪ চনত তেওঁ পুৰাণ ভগত ছবিৰ যোগে এক বিশিষ্ট স্থান লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয় ।  ১৯৫৫ চনত তেওঁ ৰাণী ৰাসমণি ছবিত নাম ভূমিকাত অভিনয় কৰে ।  তেওঁ কলকাতা ভিত্তিক নাট্যদল ‘এম জি এণ্টাৰপ্ৰাইজ’ৰো পৰিচালনা কৰিছিল ।  মলিনাই ‘ৰঙ্গনা থিয়েটাৰ’ত মুখ্য শিল্পী হিচাপে কাম কৰিছিল ।  তেওঁ ৰেডিঅ’ত গায়িকা হিচাপে কণ্ঠদান কৰাৰ উপৰিও বংগৰ মহিলা শিল্পীৰ কল্যাণৰ হকে কাম কৰা সংস্থা ‘মহিলা শিল্পী মহল’ গঠনত অৰিহণা যোগাইছিল ।  নাটকৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেওঁ ১৯৭৫ চনত সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা লাভ কৰে ।  মলিনা দেৱী আৰু অভিনেতা গুৰুদাস বেনাৰ্জীয়ে একেলগে নিজা ভ্ৰাম্যমান থিয়েটাৰ দল এম জি এণ্টাৰপ্ৰাইজৰ পৰিচালনা কৰিছিল ।  এই থিয়েটাৰ দলতো ভক্তিমূলক নাটকৰ বাণিজ্যিক প্ৰযোজনাত বিশেষভাবে সিদ্ধহস্ত আছিল, য'ত বেনাৰ্জীয়ে ৰামকৃষ্ণ পৰমহংস আৰু অন্যান্য ঐশ্বৰিক পুৰুষৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল ।  ১৯৭৭ চনৰ ১৩ আগষ্টত কলকাতাত মলিনা দেৱীৰ মৃত্যু হয় ।  সুশীল মুখাৰ্জীৰ মতে, ১৯৪৮ চনৰ পৰা বহু মঞ্চ আৰু চলচ্চিত্ৰত মলিনা দেৱী আৰু গুৰুদাস বেনাৰ্জীয়ে একেলগে ৰাণী ৰাসমণি আৰু ৰামকৃষ্ণ দেৱৰ চৰিত্ৰত অভিনয়ত যোগেদি প্ৰতিটো দৰ্শনীতে দৰ্শকক সংগলৈ আনিব পাৰিছে । 





মল্লিকা সাৰাভাই শ্বাহ  ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য শিল্পী তথা অভিনেত্ৰী ।  তেওঁ শাস্ত্ৰীয় নৃত্য শিল্পী মৃণালিনী সাৰাভাই আৰু মহাকাশ বিজ্ঞানী বিক্ৰম সাৰাভাইৰ কন্যা ।  তেওঁ এগৰাকী পাকৈত কুচিপুড়ি আৰু ভাৰতনাট্যমৰ নৃত্যশিল্পী তথা কলাকাৰ যি সমাজৰ পৰিৱৰ্তন তথা পৰিৱৰ্তনৰ বাবে কলাৰ প্ৰয়োগ কৰিছে ।  বিক্ৰম সাৰাভাই আৰু মৃণালিনী সাৰাভাইৰ দুহিতা মল্লিকা সাৰাভাইৰ ভাৰতৰ গুজৰাট ৰাজ্যৰ আহমেদাবাদত জন্ম হয় ।  তেখেতে ১৯৭৪ চনত ভাৰতীয় ব্যৱস্থাপনা প্ৰতিষ্ঠান, আহমেদাবাদৰ পৰা এম বি এ সম্পূৰ্ণ কৰে তথা গুজৰাট বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৭৬ চনত অৰ্গেনাইজেচনেল বিহেভিয়াৰ বিষয়ত ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে ।  তেওঁ এগৰাকী বিখ্যাত কৰিঅ'গ্ৰাফাৰ আৰু নৃত্যশিল্পী ।  ইয়াৰোপৰি তেওঁ হিন্দী, মালায়ালম, গুজৰাটী আৰু আন্তৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ৰ বোলছবিত অভিনয় কৰিছে ।  তেওঁ কৈশোৰ অৱস্থাৰ পৰাই নৃত্য শিকিবলৈ আৰম্ভ কৰে আনকি সমান্তৰাল ভাৱে মাত্ৰ ১৫ বছৰ বয়সৰ পৰাই চিনেমাত অভিনয় কৰিবলৈ লয় ।  মল্লিকাই পিটাৰ ব্ৰুকৰ নাটক মহাভাৰতৰ দ্ৰৌপদীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল ।  তেওঁৰ গোটেই জীৱন কালত বহু সন্মান তথা উপাধি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয় ।  গ'ল্ডেন ষ্টাৰ পুৰস্কাৰ ইয়াৰে এক উল্লেখযোগ্য সম্মান এই সন্মান তেওঁ একক নৃত্যৰ শাখাত লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয় ।  এগৰাকী পাকৈত নৰ্তকীৰ সমান্তৰালকৈ সাৰাভাই এগৰাকী সামাজিক কৰ্মীও ।  তেওঁ আহমেদাবাদত পাৰফৰ্মিং আৰ্টচৰ দৰ্পণ একাডেমি পৰিচালনা কৰে, শিল্পৰ বাবে এটি কেন্দ্ৰ তথা সামাজিক আচৰণ পৰিবৰ্তনৰ ভাষা হিচাপে কলাক অস্ত্ৰৰ দৰে ব্যবহাৰ কৰিছিল ।  মল্লিকা সাৰাভাইয়ে 'হিমালয় সে উসা' নামৰ এখন হিন্দি চিলচিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল ।  এই ছবিখনে ১৯৭৫ চনত মুক্তি পায় ।  উক্ত ছবি খনত সুনিল দত্তই মুখ্য নায়কৰ ভূমিকা পালন কৰে ।  অৱশ্যে বক্স অফিসত ছবিখনে বৰ এটা ভাল প্ৰদৰ্শন দেখুৱাবলৈ সক্ষম নহ'ল ।  ১৯৮৯ চনত তেওঁ একক নাট্যশিল্পত শক্তিৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল ।  সিতা দেৱীৰ পুত্ৰী ভূমিকাত তেওঁৰ নৃত্যাভিনয়ে গোটেই বিশ্বত খলকনি তোলে ।  প্ৰায় ৫০০ বাৰলৈ তিনিটা ভিন্ন ভাষাত তেওঁ এই প্ৰদৰ্শনৰে দৰ্শকক আহ্লাদিত কৰে ।  ইয়াৰ পিছত তেওঁ বৰ্তমান প্ৰেক্ষাপটতৰ বিভিন্ন সমস্যা আৰু ইয়াৰ বাবে সজাগতাক মূল বিষয় হিচাপে লৈ সৃষ্টিমূলক ভাৱে বহু বাৰ অভিনয় কৰে তথা অভিনয় পৰিচালনাৰ কাম কৰে ।  ইয়াৰ ভিতৰত এটা মূল চৰিত্ৰ আছিল 'মীৰা' ।  হৰ্ষ মাণ্ডেৰ, 'আন হিয়েৰ্ড ভইচ্' কিতাপ খনৰ আধাৰত মল্লিকা সাৰাভাইয়ে ভাৰতীয় অভিজাত বিদ্যালয়-মহাবিদ্যালয় সমূহৰ ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ মাজত ভাৰতীয় মধ্যবিত্ত তথা দৰিদ্ৰ সকলে সন্মুখীন হোৱা সমস্যাৰ প্ৰতি সজাগতা সৃষ্টিৰ বাবে 'আনচুনি' নামেৰে এখন নাটকৰ স্ক্ৰিপ্ট ৰচনা কৰে ।  এই নাটকখন প্ৰায় ১২০খন বিদ্যালয়-মহাবিদ্যালয়ত প্ৰদৰ্শন কৰা হয় ।  পিছত ভাৰতীয় প্ৰেক্ষাপটত এই নাটক খন সমাদৃত হয় ।  ২০০৯ চনত মল্লিকা সাৰাভায়ে ৩৪ তম বিক্ৰম সাৰাভাই আন্তৰ্জাতিক শিল্প উৎসৱত অৰবিন্দ গৌৰ দ্বাৰা পৰিচালিত 'চেচৱানৰ ভাল ব্যক্তি'ত অভিনয় কৰে ।  ২০১২ চনত মল্লিকা চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা যাদব চন্দ্ৰন আৰু পিয়ানোবাদ এলিজাবেথ সম্বাৰ্টৰ সৈতে 'ডেউকা ভঙা নাৰী' শীৰ্ষক এখন আন্তৰ্জাতিক ছবিত সহ পৰিচালকৰ ভূমিকা পালন কৰে ।  এইখন আছিল নানান হিংসাৰ বলি হোৱা মহিলা সকলৰ প্ৰতি এক গাঁথা স্বৰূপ ।  ২০১৪ চনত তেওঁ যাদব চন্দ্ৰন, কাদক বাদচাহীৰ সৈতে আহমেদাবাদৰ ৬০৩ বছৰীয়া ঐতিহ্যৰ এক মাল্টিমিডিয়া প্ৰডাকচনক পুনৰুজ্জীবিত কৰে ।  নতৰানীৰ দৰ্পণত তেওঁলোকৰ এই প্ৰদৰ্শন সম্পূৰ্ণ ৩৩টা ৰাতি একেৰাহে চলে । 



মোহনদাস কৰমচান্দ গান্ধী ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ গুৰি ধৰোঁতা এজন মুখ্য পথপ্ৰদৰ্শক নেতা আছিল ।  অহিংস নীতিৰে পৰিচালিত সত্যাগ্ৰহৰ পথ প্ৰদৰ্শক গান্ধীৰ নেতৃত্বত পৰিচালিত হৈ ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰে ।  তেখেতৰ অহিংস নীতিৰ এই পন্থাৰ আধাৰত পৰৱৰ্তীকালত পৃথিবীৰ বিভিন্ন স্থানত বিভিন্ন গণ-অধিকাৰ আন্দোলনৰ জন্ম হয় ।  তেখেতক সাধাৰণতে মহাত্মা  নামেৰেও জনা যায় ।  ভাৰতীয়সকলে তেখেতক জাতিৰ পিতাৰ মৰ্যাদা দিয়ে আৰু সেয়ে বাপু বুলি সম্বোধন কৰে ।  তেখেতৰ জন্মদিন ২ অক্টোবৰ দিনটো ভাৰতত গান্ধী জয়ন্তী আৰু বিশ্বজুৰি আন্তৰ্জাতিক অহিংসা দিৱস হিচাপে পালন কৰা হয় ।  গান্ধীয়ে দক্ষিণ আফ্ৰিকাত উকিল হৈ থকাৰ সময়তে তাত থকা প্ৰবাসী ভাৰতীয়সকলৰ বাবে সম অধিকাৰ বিচাৰি প্ৰথম অহিংস অসহযোগৰ প্ৰয়োগ কৰে ।  ১৯১৫ চনত ভাৰতলৈ ঘূৰি আহি তেখেতে চৰকাৰৰ উচ্চ খাজনাৰ দৰ আৰু বৈষম্যবাদী নীতিৰ প্ৰতিবাদ কৰিবলৈ খেতিয়ক আৰু বনুৱাসকলক সংগঠিত কৰা আৰম্ভ কৰে ।  ১৯২১ চনত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ নেতা হিচাবে তেখেতে দৰিদ্ৰতা নিবাৰণ, নাৰীৰ সম অধিকাৰ, অস্পৃশ্যতা বৰ্জন, আৰ্থিক স্বাৱলম্বিতা গঢ়ি তোলা আদিৰ দাবীত, বিশেষকৈ স্বৰাজ অৰ্থাৎ ভাৰতৰ বিদেশী শাসনৰ পৰা মুক্ত কৰা ইত্যাদি দাবীৰে দেশজোৰা গণ আন্দোলনৰ সূচনা কৰে ।  ১৯৩০ চনত ব্ৰিটিছ শাসকে ভাৰতীয়সকলৰ ওপৰত জাপি দিয়া নিমখ কৰৰ প্ৰতিবাদত তেখেতে ৪০০ কিলোমিটাৰ পদযাত্ৰা কৰি গৈ দাণ্ডি নামে স্থানত দাণ্ডী যাত্ৰা নিমখ তৈয়াৰ কৰি ব্ৰিটিছ আইন উলংঘা কৰা কাৰ্য বিশেষভাৱে উল্লেখযোগ্য ।  ১৯৪২ চনত ইংৰাজক ভাৰত ত্যাগ কৰি গুচি যাবলৈ দাবী কৰি তেখেতে ভাৰত ত্যাগ আন্দোলন আৰম্ভ কৰে ।  আন্দোলনৰ বাবে তেখেতে ভাৰত আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকাতো কেইবাবাৰো কাৰাবন্দী হ'ব লগা হৈছিল ।  গান্ধীয়ে সকলো ক্ষেত্ৰতে সত্য আৰু অহিংসাৰ ব্যৱহাৰত গুৰুত্ব দিছিল আৰু আনকো তেনে কৰিবলৈ উদ্গণি দিছিল ।  সাবৰমতী আশ্ৰমত অত্যন্ত সাধাৰণভাৱে থকা গান্ধীয়ে হাতেকটা সূতাৰে তৈয়াৰী আঁঠুৰ ওপৰলৈকে পৰা এখন চুৰিয়া পিন্ধিছিল আৰু শৰীৰ ঢাকিবলৈ এখন খদ্দৰৰ কাপোৰ ব্যৱহাৰ কৰিছিল ।  নিজেও তেখেতে প্ৰতিদিনেই যঁতৰত সূতা কাটিছিল ।  নিৰামিষাহাৰী গান্ধীয়ে প্ৰায়েই শৰীৰ আৰু আত্মাৰ শুদ্ধিৰ বাবে আৰু কেতিয়াবা প্ৰতিবাদৰ বাবে অনশন কৰিছিল ।  মোহনদাস কৰমচান্দ গান্ধীৰ জন্ম হৈছিল ১৮৬৯ চনৰ অক্টোবৰ মাহৰ ২ তাৰিখে, গুজৰাটৰ পোৰবন্দৰ নামে স্থানত ।  হিন্দু ধৰ্মাৱলম্বী মোধ সম্প্ৰদায়ৰ, পিতাক কৰমচান্দ গান্ধীয়ে পোৰবন্দৰ ৰাজ্যৰ এজন দেৱান হিচাবে কাথিৱাৰ এজেন্সি নামে ব্ৰিটিছ প্ৰশাসনীয় বিভাগত কাম কৰিছিল ।  বৈষ্ণব ধৰ্মাৱলম্বী মাতৃ পুতলীবাই আছিল কৰমচান্দ গান্ধীৰ চতুৰ্থা স্ত্ৰী, এখেতৰ আগৰ কেইগৰাকীৰ সন্তান জন্মৰ সময়ত মৃত্যু ঘটিছিল ।  জৈন ধৰ্মৰ পৰিবেশত এগৰাকী ধাৰ্মিক মাতৃৰ সান্নিধ্যত ডাঙৰ-দীঘল হোৱা গান্ধীৰ জীৱনত ভবিষ্যতলৈ গভীৰ প্ৰভাব পেলায় ।  সহজ-সৰল জীৱন যাপন, নিৰামিষ আহাৰ, ব্ৰত আৰু অনশন, পাৰস্পৰিক সহনশীলতা আদি পাছলৈ তেখেতৰ জীৱনৰ অভিন্ন অংগ হৈ পৰে ।  ১৮৮৩ চনত ১৩ বছৰ বয়সত মহাত্মা গান্ধীয়ে পিতৃ-মাতৃৰ পছন্দ অনুসৰি কস্তুৰবা মাখাঞ্জীৰ  লগত বিবাহ-পাশত আবদ্ধ হয় ।  তেওঁলোকৰ চাৰি গৰাকী পুত্ৰ সন্তান ক্ৰমে: হৰিলাল গান্ধী , মণিলাল গান্ধী , ৰামদাস গান্ধী আৰু দেৱদাস গান্ধী  ।  মহাত্মা গান্ধীয়ে শৈশৱত পোৰবন্দৰ আৰু ৰাজকোটত পঢ়া-শুনা কৰিছিল ।  ছাত্ৰ হিচাপে তেওঁ মধ্যমীয়া আছিল ।  গুজৰাটৰ ভৱনগৰৰ ছামালদাস কলেজৰ পৰা মহাত্মা গান্ধীয়ে সাধাৰণভাৱে মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় ।  কলেজত অধ্যয়নকালত তেওঁৰ পৰিবাৰৰ ইচ্ছা আছিল তেখেতে বেৰিষ্টাৰীৰ বাবে পঢ়ক ।  ১৮ বছৰ বয়সত ১৮৮৮ চনৰ ৪ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে বেৰিষ্টাৰি পঢ়াৰ বাবে মহাত্মা গান্ধী লণ্ডনৰ ইউনিভাৰ্ছিটি কলেজলৈ যায় ।  লণ্ডনত পঢ়াৰ সময়ছোৱাত গান্ধীৰ জীৱন যাপন আছিল ছাত্ৰকালতে মাকক দিয়া শপত বাক্যৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত ।  এগৰাকী জৈন সন্ন্যাসী বেচাৰ্জীৰ সম্মুখত তেওঁ মাকৰ আগত শপত লৈছিল যে তেওঁ মাংস, মদ আৰু উচ্ছৃঙ্খলতা ত্যাগ কৰাৰ লগতে হিন্দু নৈতিক উপদেশ পালন কৰি জীৱন যাপন কৰিব ।  অৱশ্যে তেওঁ ইংৰাজৰ কিছুমান আদৱ-কায়দা পৰীক্ষামূলকভাৱে গ্ৰহণ কৰিছিল, যেনে নাচৰ শিক্ষা ।  কিন্তু তেওঁৰ ভাৰাঘৰৰ মালিকনীয়ে দিয়া ভেড়াৰ মাংস আৰু বন্ধাকবি তেওঁ খোৱা নাছিল ।  লণ্ডনত অৱস্থিত অতি কম সংখ্যক নিৰামিষ ভোজনালয়তে তেওঁ দৈনিক আহাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল ।  মাকক দিয়া শপত বাক্যৰ উপৰিও নিৰামিষ ভোজনৰ উপকাৰিতা সম্বন্ধে তেওঁ পঢ়া-শুনাও কৰে আৰু একান্ত আগ্ৰহী হৈয়েই নিৰামিষাহাৰী হয় ।  তেখেতে নিৰামিষভোজী সংঘত যোগ দিয়ে আৰু কাৰ্যকৰী কমিটিৰ সদস্যও নিৰ্বাচিত হয়, লগতে এই সংস্থাৰ এটা স্থানীয় শাখাও প্ৰচলন কৰে ।  তেখেতৰ এই অভিজ্ঞতা পৰৱৰ্তী জীৱনৰ সাংগঠনিক কাম-কাজৰ সহায়ক হয় ।  নিৰামিষভোজী বহুতো সদস্য থিওছ'ফিকেল ছ'ছাইটিৰো সদস্য আছিল ।  এই ছ'ছাইটি গঠিত হৈছিল ১৮৭৫ চনত; সৰ্বজনীন ভ্ৰাতৃত্বৰ উদ্দেশ্যে ইয়াক গঠন কৰা হৈছিল ।  ইয়াত ধৰ্ম শিক্ষা হিচাপে বৌদ্ধ আৰু হিন্দু ব্ৰাহ্মণ্য দসাহিত্য পঢ়ুওৱা হৈছিল ।  ইয়াতেই গান্ধীয়ে ভাগৱত গীতা অধ্যয়ন কৰিবলৈ অনুপ্ৰেৰণা পাইছিল ।  ইয়াৰ আগলৈকে ধৰ্মৰ কাৰণে গান্ধীয়ে বিশেষ উৎসাহ অনুভৱ কৰা নাছিল যদিও এই সময়তে তেওঁ হিন্দু, খ্ৰীষ্টান, বৌদ্ধ, ইছলামসহ অন্যান্য ধৰ্ম সম্পৰ্কে আৰু বিভিন্ন ৰীতি-নীতি সম্পৰ্কে অধ্যয়ন কৰে ।  ১৮৯১ চনৰ জুন মাহত গান্ধীয়ে ওকালতি কৰাৰ অনুমতি পায় আৰু ভাৰতলৈ উভতি আহে ।  স্বগৃহলৈ উভতি আহি তেখেতে জানিব পাৰে যে ইতিমধ্যে মাকৰ মৃত্যু হৈছে আৰু বিদেশত থকা কালত তেখেতক এই কথা জানিবলৈ দিয়া হোৱা নাছিল ।  বোম্বাইত তেখেতে ওকালতি আৰম্ভ কৰে ।  কিন্তু তেখেতৰ ওকালতি পেছা ভালকৈ আগবঢ়া নাছিল, কাৰণ আদালতত কথা ক'বলৈ তেখেতে অসুবিধা পাইছিল ।  সেয়ে তেওঁ ৰাজকোটলৈ উভতি আহে আৰু 'আৰ্জি লেখক' হিচাপে কাম কৰিবলৈ লয় ।  কিন্তু এক ইংৰাজ বিষয়াৰ লগত হোৱা মতানৈক্যৰ ফলস্বৰূপে এই কামো তেখেতে বন্ধ কৰিবলগীয়াত পৰে ।  ১৮৯৩ চনত তেখেতে 'দাদা আব্দুল্লা এণ্ড কো.' নামৰ দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ ব্ৰিটিছ উপনিবেশ নাটালত অৱস্থিত এক ভাৰতীয় কোম্পানীৰ লগত এবছৰীয়া চুক্তিত স্বাক্ষৰ কৰে আৰু আৰু দক্ষিণ আফ্ৰিকালৈ যায় । 



ৰাও বাহাদুৰ মহাদেৱ গোবিন্দ ৰানডেৰ জনপ্ৰিয় নাম আছিল বিচাৰপতি ৰানডে  ।  ৰানডে এজন ভাৰতীয় পণ্ডিত, সমাজ সংস্কাৰক, বিচাৰপতি আৰু লেখক ।  তেখেত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ দলৰ এগৰাকী প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য আছিল ।   তেখেতে বোম্বাই আইন পৰিষদত কেইবাটাও পদ অলংকৃত কৰিছিল ।  আনহাতে কেন্দ্ৰত তেখেত বিত্ত সমিতিৰ সদস্য আছিল ।  মহাৰাষ্ট্ৰৰ বোম্বাই উচ্চ ন্যায়ালয়ত তেখেত ন্যায়াধীশ হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল ।  মহাদেৱ গোবিন্দ ৰানডে এগৰাকী বহুল জনপ্ৰিয় ব্যক্তি আছিল ।  তেখেতৰ ধৈৰ্যশীলতা আৰু শান্ত স্বভাৱে ব্ৰিটেইনত কিছুমান কৰ্ম সম্পাদন কৰাত আৰু ভাৰতবৰ্ষৰ সংস্কাৰ সাধন কৰাত সহায় কৰিছিল ।  তেখেতৰ জীৱনকালতে পুনা সাৰ্বজনিক সভা, ৱকট্ৰুটৱট্টেজাক সভা, মহাৰাষ্ট্ৰ গ্ৰন্থতেজাক সভা আৰু প্ৰাৰ্থনা সমাজৰ প্ৰতিষ্ঠা হৈছিল ।  তেখেতৰ সম্পাদনাত বোম্বাইৰ পৰা ইন্দুপ্ৰকাশ নামৰ এখন ইংৰাজী-মাৰাঠী দৈনিক কাকত প্ৰকাশিত হৈছিল, যাৰ ভেটি আছিল ৰানডেৰ সামাজিক আৰু ধৰ্মীয় সংস্কাৰমুখী বিচাৰধাৰা ।  তেখেতক ৰাও বাহাদুৰ উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল ।  নাশিক জিলাৰ নিফাদ নিবাসী এটা চিটপৱন পৰিয়ালত মহাদেৱ গোবিন্দ ৰানডেৰ জন্ম হৈছিল ।  কোলহাপুৰৰ এখনি মাৰাঠী বিদ্যালয়ত তেখেতে পঢ়া-শুনা কৰিছিল আৰু পৰৱৰ্তী সময়ত তেখেত ইংৰাজী মাধ্যমৰ বিদ্যালয়লৈ গৈছিল ।  ১৪ বছৰ বয়সত ৰানডেয়ে বোম্বাইৰ এলফিনষ্টন মহাবিদ্যালয়ত পঢ়িবলৈ যায়  ।  বোম্বাই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰথমটো বছৰত অধ্যয়ন কৰা শিক্ষাৰ্থীসমূহৰ মাজত তেৱোঁ এজন আছিল ।  ১৮৬২ চনত তেওঁ কলা শাখাৰ স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে আৰু চাৰি বছৰৰ পাছত তেখেতে এলএলবি ডিগ্ৰী লাভ কৰে ।  ১৮৬৬ চনত আইনত ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰাৰ পাছত ৰানডেয়ে ১৮৭১ চনত এগৰাকী অধস্তন ন্যায়াধীশ হিচাপে কৰ্মনিৰ্বাহ কৰে ।  ৰাজনৈতিক কাৰ্যকলাপত জড়িত থকাৰ বাবে ব্ৰিটিছ কৰ্তৃপক্ষই তেখেতৰ পদোন্নতি ১৮৯৫ চন পৰ্যন্ত স্থগিত কৰাই ৰাখিছিল ।  ৰানডেৰ সামাজিক কৰ্মৰাজি পাশ্চাত্য সংস্কৃতি আৰু ঔপনিৱেশতাবাদী স্থিতিৰ দ্বাৰা বাৰুকৈয়ে প্ৰভাৱিত হৈছিল ।  ধৰ্মীয় সংস্কাৰৰ পৰা আৰম্ভ কৰি পাৰিবাৰিক সংস্কাৰ সাধন কৰিব পৰাকৈ ৰাজহুৱা শিক্ষাব্যৱস্থালৈকে-সকলোতে ৰানডে জড়িত হৈছিল ।  তেখেতৰ নেতৃত্বত চলা ভাৰতীয় সমাজ ব্যৱস্থাৰ সংস্কাৰমুখী আন্দোলনটোৰ সাৰ অংশ আছিল মানৱতাবাদকৰণ, সাম্যকৰণ আৰু আধ্যাত্মিকীকৰণ ।  এইসমূহ বিশিষ্টতা ভাৰতীয় সমাজত অনুপস্থিত বুলি তেখেতে গণ্য কৰিছিল । 





মহানন্দ শৰ্মা অসমৰ অভিনেতা, আবৃত্তিকাৰ, নাট্যকাৰ আৰু পৰিচালক আছিল ।  তেখেত বিশেষকৈ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ সৈতে জড়িত আছিল ।  ৭০-৮০ দশকত ভ্ৰাম্যমান থিয়েটাৰত সৰ্বাধিক পাৰিশ্ৰমিক পোৱা এই শিল্পীগৰাকীয়ে ২০০৪ চনত অসম চৰকাৰৰ পৰা শিল্পী পেঞ্চন লাভ কৰে ।  তেখেতক বিভিন্ন সংগঠনে 'মঞ্চ ভাস্কৰ', 'মঞ্চ কোঁৱৰ', 'নাট্য প্ৰভাকৰ', 'চিৰ সেউজ', 'মহাগুৰু' আদি বিভিন্ন অভিধাৰে বিভূষিত কৰিছিল ।  ২০ জুন ২০১৫ত তেখেতে গুৱাহাটী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয় হাস্পাতালত বৃক্কৰ ৰোগত মৃত্যুবৰণ কৰে ।  ১৯৩৫ চনৰ ১২ নবেম্বৰত নলবাৰীৰ পানীগাঁৱত মহানন্দ শৰ্মাৰ জন্ম হয় ।  তেখেতৰ পিতৃ আছিল বিষ্ণুদেৱ শৰ্মা আৰু মাতৃ অমৃতপ্ৰিয়া দেৱী ।  মহানন্দ শৰ্মাই পঢ়াশলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে নলবাৰীৰ গৰ্ডন হাইস্কুলত৷ উচ্চশিক্ষাৰ প্ৰতি মাত্ৰাধিক গুৰুত্ব নিদি তেখেতে শিল্পচৰ্চাত মনোনিৱেশ কৰিছিল৷ ছাত্ৰ হৈ থকাৰ অৱস্থাতেই কটন কলেজৰ সৰস্বতী পূজাৰ গেট সজাবলৈ তেখেতক নলবাৰীৰ পৰা আমন্ত্ৰণ কৰা হৈছিল ৷ গেটখন তেখেতে অসমৰ লোককলাৰ আৰ্হিৰে সজাই পৰাই সকলোকে আকৰ্ষিত কৰিছিল ৷  নিচেই সৰুৰে পৰা মহানন্দ শৰ্মা অভিনয়ৰ প্ৰতি আসক্ত হয় আৰু ‘মুগকুছি নাট্য সমিতি’ নামৰ যাত্ৰাদলত অভিনয় জীৱন আৰম্ভ কৰে ।  যাাত্ৰাপাৰ্টিত অভিনয় কৰি থকাৰ সময়তে তেখেতে মাজেসময়ে যাদুখেল প্ৰদৰ্শন কৰিছিল ৷ ১৯৫৪ চনত তেখেত ভূপেন হাজৰিকাৰ সৈতে কলকাতালৈ যায় আৰু হাজৰিকাৰ অনুৰোধত সেইসময়ৰ কলকাতাৰ প্ৰখ্যাত শিল্পী মহেন্দ্ৰ গুপ্তই ‘নট্ট কোম্পানী’ নামৰ নাট্য দলটোত তেখেতক সুমুৱাই লয় ।  ১৯৫৭ চনৰ পৰা ১৯৬০ চনলৈ তেখেতে বহুকেইখন বাংলা নাটকত অভিনয় কৰে ।  তাৰে কেইখনমান নাটক হৈছে-খুনী দে, মে দেখানে দাড়িয়ে, পাল থেকে দূৰ আদি ৷  কলিকতাত থকাৰ সময়তে দিনৰ ভাগত তেখেতে ছপা প্ৰেছৰ লগত জড়িত হৈ গ্ৰন্থ প্ৰকাশৰ বিষয়ে জ্ঞানাহৰণ কৰে আৰু আৰ্থিকভাৱে উপাৰ্জন কৰে ৷ কিন্তু দেউতাকৰ অসুখৰ বাবে তেখেত ১৯৬২ চনত জন্মস্থান পানীগাঁৱলৈ উভতি আহে ৷ দুদিনমান গুৱাহাটীৰ ছপাশালতো কাম কৰে ৷ পিছে নাট্যাভিনয়ৰ প্ৰতি হেঁপাহ থকাৰ বাবে সেইটো কামত বেছিদিন কটাব নোৱাৰিলে ৷  ১৯৬৩ চনত চামতাৰ ধৰণী বৰ্মণ প্ৰযোজিত ‘সুৰদেৱী নাট্য সংঘ’ৰ লগত মহানন্দ শৰ্মা জড়িত হয় ।  পৰৱৰ্তী বছৰত তেখেতে হাজোৰ কৰুণা মজুমদাৰে আৰম্ভ কৰা ‘পূৰ্বজ্যোতি থিয়েটাৰ’ত অংশগ্ৰহণ কৰে ।  এইখন থিয়েটাৰৰ সংগীত পৰিচালক আছিল ড০ ভূপেন হাজৰিকা ৷ এইখন থিয়েটাৰত তেখেতে নায়কৰ ভূমিকাত ভাও লয় ।  ইয়াতেই তেখেতে লগ পাইছিল ফণী শৰ্মা, বিষ্ণুপ্ৰসাদ ৰাভা, ভূপেন হাজৰিকা, জয়ন্ত হাজৰিকা, দোস্ত হবিবুৰ ৰহমান আদিৰ দৰে বৰেণ্য শিল্পীসকলক ।  ৭০- ৮০ৰ দশকত তেখেতে সৰ্বাধিক পাৰিশ্ৰমিক পোৱা গ্লেমাৰ শিল্পীত পৰিণত হয় ।  কহিনুৰ থিয়েটাৰ, নটৰাজ থিয়েটাৰ আদি প্ৰায়বোৰ থিয়েটাৰত তেখেতে অভিনয় কৰিছিল ।  সত্তৰৰ দশকৰ আৰম্ভণিতে মঞ্চৰূপা থিয়েটাৰত মহানন্দ শৰ্মাই নাট্যকাৰ-অভিনেতা ভবেন বৰুৱাৰ লগ লাগি দুখন মঞ্চত নাটক উপস্থাপনৰ দিহা কৰে  ।  ইয়াৰ আগলৈকে ভ্ৰাম্যমাণত কেৱল এখন মঞ্চতহে নাট্য মঞ্চস্থ হৈছিল৷  ১৯৮৪ চনত তেখেতে নলবাৰীৰ পানীগাঁৱতেই অপৰূপা থিয়েটাৰ নাম দি নিজা থিয়েটাৰগোষ্ঠী আৰম্ভ কৰে ।  এইখন থিয়েটাৰতে তেখেতে ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ প্ৰখ্যাত 'কাবুলিৱালা' অসমীয়া মঞ্চৰূপ আগবঢ়ায়৷ নাম ভূমিকাত তেখেতৰ অভিনয়ে বিশেষ খ্যাতি অৰ্জন কৰিছিল ।  ১৯৮৯ত ঘটা এক ভয়াবহ অগ্নিকাণ্ডৰ পিছত থিয়েটাৰখন বন্ধ গৈ যায় ।  তাৰ পিছত তেখেতে অন্য থিয়েটাৰত অভিনেতা, নাট্যকাৰ, পৰিচালক ৰূপে কাম কৰিবলৈ লয় ।  সুদীৰ্ঘ সাংস্কৃতিক জীৱনত মহানন্দ শৰ্মাই নটৰাজ, মঞ্চৰূপা, সুৰদেৱী, অসমষ্টাৰ, কহিনুৰ, ভাগ্যদেৱী, মনালিছা, শংকৰদেৱ, হেঙুল, মেঘদূত, উদয়ন, শৰাইঘাট, ৰাজতিলক আদিৰ দৰে নাট্যগোষ্ঠীত অভিনয় কৰে  । কহিনুৰ থিয়েটাৰৰ জন্মলগ্নৰ পৰা অভিনেতা আছিল শৰ্মা । তাৰোপৰি কহিনুৰৰ উত্তৰণত মহানন্দ শৰ্মাৰ আছিল বিশেষ অৰিহণা ৷ কহিনুৰৰ মঞ্চতেই ‘পাহাৰৰ জুই’ নামৰ নাটকখনত দ্বৈত অভিনয় প্ৰদৰ্শন কৰিছিল  । ভ্ৰাম্যমানৰ মঞ্চত দ্বৈত অভিনয় কৰা প্ৰথমগৰাকী অভিনেতা আছিল মহানন্দ শৰ্মা ।



মহিম বৰা অসমৰ এজন গল্পকাৰ, কবি আৰু সাহিত্যিক তথা শিক্ষাবিদ ।  তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া সাহিত্যত এম.এ পাছ কৰে আৰু নগাঁও মহাবিদ্যালয়ত কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰে ।  তেওঁ জীৱনৰ বেছি সময় নগাঁৱতে পাৰ কৰে ।  তেওঁক ১৯৮৯ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতি পদত অধিষ্ঠিত কৰা হয় । মহিম বৰাৰ ১৯২৪ চনত দৰং জিলাৰ ঘোপসাধাৰু চাহবাগিছাত জন্ম গ্ৰহণ কৰে ।  তেওঁৰ পিতাক আছিল ৰামতামুলী বংশৰ গজেন নাথ বৰা আৰু মাক চন্দ্ৰকান্তি বৰা' ।  ১৯৫৭ চনত মহিম বৰাই জামুগুৰিহাটৰ দীপ্তিৰেখা হাজৰিকাৰ লগত বিবাহ পাশত আবদ্ধ হয় ।  মহিম বৰাই নগাঁও জিলাৰ কলিয়াবৰ অঞ্চলৰ হাটবৰত থকা নিজা ঘৰত থাকি প্ৰাথমিক শিক্ষা লাভ কৰে ।  ১৯৪৪ চনত কলিয়াবৰ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় আৰু নতুনকৈ খোলা নগাঁও মহাবিদ্যালয়ত নাম ভৰ্তি কৰে ।  ১৯৪৬ চনত নগাঁও মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰথম দলৰ ছাত্ৰ হিচাপে উচ্চতৰ মাধ্যমিক শ্ৰেণীৰ ২য় বৰ্ষৰ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় ।  ১৯৪৮ চনত গুৱাহাটী কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক সন্মান লাভ কৰে ।  ১৯৫২ চনত মহিম বৰাই গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ সন্মান লাভ কৰে ।  মহিম বৰাই স্নাতক পৰীক্ষা উত্তীৰ্ণৰ পাছতেই শিক্ষকতাকেই বৃত্তি হিচাপে গ্ৰহণ কৰে ।  ১৯৪৯ চনত কৰ্তব্যৰ খাতিৰত নগাঁও জিলাৰ কলিয়াবৰলৈ বদলি হৈ আহে আৰু ১৯৫০ চনত পুনৰ গুৱাহাটীলৈ যায়, গুৱাহাটীত কামৰূপ একাডেমীত শিক্ষকতা কৰাৰ উপৰি গুৱাহাটী অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰৰ গঞাৰ মেল অনুষ্ঠানৰ ধনবৰকাই হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে ।  ১৯৫৩ চনত তেওঁ যোৰহাট জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে আৰু তাৰ পাছৰ বছৰতে ১৯৫৪ চনৰ অক্টোবৰ মাহত নগাঁও মহাবিদ্যালয়ত অসমীয়া বিষয়ৰ অধ্যাপক হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে আৰু তেতিয়াৰে পৰা নগাঁৱতে স্থায়ী ভাবে থাকিবলৈ লয় ।  ১৯৫৬ চনত বৰাদেৱে নগাঁৱৰ পৰা প্ৰকাশ হোৱা সাহিত্য সংকলন অৰুণাচলৰ মুখ্য সম্পাদকৰ দায়িত্ব পালন কৰে । 


মহিমা চৌধুৰী এগৰাকী হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ অভিনেত্ৰী আৰু মডেল ।  নব্বৈৰ দশকত চৌধুৰীয়ে কেইটামান মডেলিং এচাইনমেণ্ট কৰিছিল আৰু চলচ্চিত্ৰ জগতত খোজ দিয়াৰ আগতে কেইবাটাও টেলিভিছন বিজ্ঞাপনত অভিনয় কৰিছিল ।  ১৯৯৭ চনত মুক্তি পোৱা পৰদেশৰ যোগে তেওঁ চলচ্চিত্ৰত আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু আৰু শ্ৰেষ্ঠ নবাগতাৰ ফিল্মফেয়াৰ বঁটা পায় ।  দাগ , ধড়কন , কুৰুক্ষেত্ৰ , বাগৱানকে ধৰি কেইবাখনো ছবিত অভিনয় তেওঁ নিজকে প্ৰতিষ্ঠিত কৰিবলৈ সক্ষম হোৱাৰ লগতে দিল ক্যা কৰে , লজ্জা  আৰু দোবাৰা  ছবি কেইখনে সমালোচকৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰে ।  মহিমা চৌধৰীৰ জন্ম হৈছিল ভাৰতৰ পশ্চিম বংগৰ দাৰ্জিলিঙত ।  দশম শ্ৰেণীলৈকে তেওঁ কুৰচিয়াঙৰ ডাউ হিলত পঢ়িছিল আৰু পিছত দাৰ্জিলিঙৰ লৰেটো কলেজত নামভৰ্তি কৰে ।  ২০০৬ চনত স্থপতিবিদ ববী মুখাৰ্জীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় ।  ২০১৩ চনত দুয়োৰো বিচ্ছেদ ঘটে ।  ২০২২ চনত মহিমাৰ স্তন কেন্সাৰ ধৰা পৰে আৰু চিকিৎসা কৰা হয় ।  মহিমাই পৰদেশত এগৰাকী গাঁৱলীয়া ছোৱালীৰ পৰা আৰম্ভ কৰি বিভিন্ন ছবিত বিভিন্ন চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে ।  তেওঁৰ আন ভূমিকা আছিল দাগ: দ্য ফায়াৰ , য'ত তেওঁ দ্বৈত চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল; প্যাৰ কোই খেল নেহীত তেওঁ এগৰাকী বিধৱা নাৰীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল ।  ধড়কনত তেওঁ আন এগৰাকী মহিলাৰ সৈতে উন্মাদভাৱে প্ৰেমত পৰা এজন মানুহৰ মৰমিয়াল বন্ধু: দীৱানেত তেওঁ এটা চোৰৰ প্ৰেমত পৰা গায়িকাৰ চৰিত্ৰত, কুৰুক্ষেত্ৰত তেওঁ এজন আৰক্ষী বিষয়াৰ জেদী পত্নীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে ।  লজ্জাত তেওঁ অভিনয় কৰিছে যৌতুকৰ বিৰুদ্ধে যুজিবলৈ বাধ্য হোৱা এগৰাকী কইনা চৰিত্ৰত; য়ে তেৰা ঘৰ য়ে মেৰা ঘৰত মহিমাক এগৰাকী জেদী ভাড়াতীয়াৰ ৰূপত দেখা যায়, যি গৰাকীয়ে কোনো মূল্যৰ বিনিময়ত নিজৰ ঘৰ এৰি দিব নিবিচাৰে ।  ওম জয় জগদীশত তেওঁ এজনী মৰমিয়াল গৃহিণী; দিল হ্যায় তুমহাৰাত তেওঁ সেইজনী ভনীয়েক, যিয়ে নিজৰ ভনীয়েকৰ সুখৰ বাবে যিকোনো কামেই কৰিব পাৰে; দোবাৰাত হতাশগ্ৰস্ত গৃহিণী; দ্য ফিল্মত এগৰাকী হতাশ সংগ্ৰামী চিত্ৰনাট্যকাৰ; জমিৰ: দ্য ফায়াৰ উইথিনত এগৰাকী পক্ষাঘাতগ্ৰস্ত নৃত্যশিল্পী, ফিল্ম ষ্টাৰত তেওঁ এগৰাকী উত্তেজিত, অহংকাৰী, ম্লান হৈ পৰা অভিনেত্ৰী; হোম ডেলিভাৰীত এগৰাকী দক্ষিণ ভাৰতীয় ছুপাৰষ্টাৰ আৰু ছৌতেন: দ্য আদাৰ উইমেনত এগৰাকী হতাশগ্ৰস্ত গৃহিণীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে যিয়ে তেওঁৰ সতীয়া জীয়ৰীৰ ল’ৰাবন্ধুজনৰ সৈতে প্ৰেমৰ সম্পৰ্ক স্থাপন কৰিছে ।  ২০১০ চনত মহিমাই নাইটছব্ৰিজ মিডিয়া প্ৰডাকচনৰ এখন ছবি পুশ্বাৰত অভিনয় কৰিছিল ।  ছবিখনৰ পৰিচালন আছিল আছাদ ৰাজা ।  তেওঁ ওম পুৰী আৰু সঞ্জয় কাপুৰ অভিনীত থ্ৰিলাৰ মুম্ভাই - দ্য গেংষ্টাৰতো কাম কৰিছিল । 




মহীচন্দ্ৰ বৰাৰ জন্ম হৈছিল ১৮৯৪ চনত নগাঁৱ জিলাৰ দেৱ নাৰিকলি গাঁৱত৷ তেখেতৰ পিতৃৰ নাম মলাৰাম বৰা আৰু মাতৃৰ নাম লাহেশ্বৰী বৰা ৷ মহীচন্দ্ৰ বৰা শৈশৱৰে পৰাই এগৰাকী মেধাসম্পন্ন ছাত্ৰ আছিল৷ তেখেতে প্ৰাথমিক স্কুল পৰ্যায়তে পৰীক্ষা দি প্ৰাথমিক বৃত্তি লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল৷ সেই সময়তে প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত তেখেতে অসমৰ ভিতৰতে প্ৰথম স্থান অধিকাৰ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল ৷ পৰৱৰ্তী সময়ত বি.এ পৰীক্ষাত ডিষ্টিংশ্যনসহ উত্তীৰ্ণ হৈছিল ৷ আইনৰ পৰীক্ষাতো বৰাদেৱে প্ৰথম শ্ৰেণী লাভ কৰি কৃতিত্ব লভিবলৈ সক্ষম হৈছিল ৷ মহীচন্দ্ৰ বৰাই পোনপ্ৰথমে আলোচনী ৰ পাতত গল্পকাৰ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে৷ আলোচনীৰ পাতত লিখা ‘মিতাৰ মৰম’ গল্পটো আছিল তেখেতৰ প্ৰথম গল্প৷ পৰৱৰ্তী সময়ত তেখেতে আৱাহনৰ পাতত গল্প লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰে৷ আৱাহনৰ পাতত ‘কাউন্সিল বয়কট’, ছৰ্দাৰ বিল’ আদি কেইবাটাও উল্লেখযোগ্য গল্প লিখি গল্পকাৰ হিচাপে পৰিচিত আৰু প্ৰতিষ্ঠিত হৈ পৰিল ৷ তেখেতে ‘ৰামধেনু’ৰ পাততো গল্প লিখিছিল ৷ ১৯৫০ চনৰ তৃতীয় বছৰ ষষ্ঠ সংখ্যাৰ ৰামধেনুত তেখেতে ‘নিৰীক্ষণ’ নামৰ এটা গল্প লিখিছিল ৷ মৰণোত্তৰভাৱে প্ৰকাশিত তেখেতৰ গল্প সংকলটি হ’ল উকীলৰ জন্ম ৰহস্য ৷ তেখেতৰ একমাত্ৰ কবিতা সংকলনটিৰ নাম ‘শান্তিশতক’ ৷ ড॰ সত্যেন্দ্ৰনাথ শৰ্মা-- আমোদজনক পৰিস্থিতি আৰু বাকচাতুৰ্যৰ দ্বাৰা ব্যঙ্গ বেছি প্ৰোজ্জ্বল ৷ কৃষ্ণকান্ত সন্দিকৈ-- দেশৰ কামত আপোনাৰ সময়ৰ নাটনি হৈছে ৷ আপুনি লিখিবলৈ নেৰিব ৷ বেজবৰুৱাৰ আসনখন আপুনিহে পূৰাব পাৰিব ৷ ড॰ কবীন ফুকন-- চল্লিশৰ সংকটৰ কালত গল্প সংখ্যাত হীন হৈ পৰিছিল৷ যুদ্ধৰ সময়ত হলিৰাম ডেকা, মহীচন্দ্ৰ বৰা, ত্ৰৈলোক্যনাথ গোস্বামীৰ কেইটিমান গল্প প্ৰকাশিত হৈছিল ৷



মহীচন্দ্ৰ মিৰি  অসমৰ প্ৰথম মুখ্য বন সংৰক্ষক আছিল  ।  অনুসূচিত জনজাতি মিৰি সম্প্ৰদায়ৰ এই শিক্ষিত ডেকাজনে সেই সময়তে অসমৰ বন্যজীৱনৰ ৰক্ষাৰ হেতুকে কাম আৰম্ভ কৰিছিল ।  কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ এশিঙিয়া গঁড়ৰ বিষয়ে প্ৰথম তেখেতৰ হেতুকেই বিশ্ব অৱগত হয় ।  কথিত আছে তেখেতে কাজিৰঙাৰ অৰণ্যত এটা টিলাৰ ওপৰত বহি বাইন'কুলাৰ আৰু বন্দুক লৈ অৰণ্যৰ তদাৰক কৰিছিল ।  তেখেতৰ পত্নী আছিল প্ৰসিদ্ধ অসমীয়া শিক্ষাবিদ ইন্দিৰা মিৰি আৰু সন্তান উৎপল মিৰি , চপলা মিৰি আৰু মৃণাল মিৰি ।  মহীচন্দ্ৰ মিৰি কেৱল এগৰাকী সুদক্ষ চৰকাৰী কৰ্মচাৰীয়েই নহয় তেওঁ এজন নিষ্ঠাবান সমাজ সেৱক আৰু কৃতি সাহিত্যিক আছিল ।  ১৯০২ চনৰ ২১ জুলাইত ঢকুৱাখনাৰ খেৰকটা নদীৰ পাৰত অৱস্থিত আলিমূৰ মিচিং গাঁৱত মহি চন্দ্ৰ মিৰিৰ জন্ম হয় । তেওঁৰ দেউতাকৰ নাম দলে মিৰি আৰু মাকৰ নাম পঞ্চমী মিৰি আছিল ।  মহীচন্দ্ৰ মিৰিয়ে ১৯২৩ চনত অংকত ডিষ্টিংচন্সসহ শিৱসাগৰ হাইস্কুলৰপৰা মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হয় আৰু কটন কলেজত নাম ভৰ্তি কৰে ।  কটন কলেজৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞানত মেজৰ সহ ১৯২৭ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে ।  তেওঁ কেৱল পঢ়াতেই ভাল নাছিল কৃতি খেলুৱৈয়ো আছিল ।  চুটিং, মাছ মৰা, হাতীৰ পিঠিত উঠা, সাপ ধৰা আদিত তেওঁ পাকৈত আছিল ।  ১৯২৯ চনত মহী মিৰি আৰু মাধব ভট্টাচাৰ্য্যক ইম্পিৰিয়েল ফৰেষ্ট চাৰ্ভিচৰ বাবে বাচনি কৰা হয় আৰু ৰেংগুনৰ ফৰেষ্ট কলেজত প্ৰশিক্ষণৰ বাবে পঠোৱা হয় ।  সন্মানীয় ইম্পিৰিয়েল ফৰেষ্ট চাৰ্ভিচৰ পদৰ বাবে বাচনী কৰা তেওঁলোক দুজনেই প্ৰথম অসমীয়া ।  ৰেংগুনৰ প্ৰশিক্ষণৰ পাচত মহী মিৰিক ১৯৩১ চনত গুৱাহাটীত এক্সট্ৰা এচিষ্টেণ্ট কনজাৰভেটৰ অফ ফৰেষ্ট হিচাবে নিযুক্তি দিয়া হয় ।  ১৯৩৪ চনৰ আশে পাশে তেওঁক গোলাঘাটত হেডকোৱাৰ্টাৰ স্থিত তেতিয়াৰ কাজিৰঙা খেল অভয়াৰণ্য-ৰ বাগৰী ৰেঞ্জলৈ বদলি কৰা হয় । 


মহেন্দ্ৰ বৰঠাকুৰ  একাধাৰে এজন অসমীয়া শিক্ষক, নাট্যকাৰ, নাট্য-প্ৰযোজক, গুৱাহাটী দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰৰ সহকাৰী সঞ্চালক আছিল ।  তেখেত সমাদৃত এগৰাকী জনপ্ৰিয় নাট্যকাৰ হিচাপে ।  তেওঁ অসম নাট্য সন্মিলনৰ সভাপতি হিচাপে কৃতিত্বৰে দায়িত্ব সম্পন্ন কৰা অসমৰ নাট্যজগতৰ উপৰিও অসমীয়া বোলছবি জগতৰো স্বনামধন্য ।  তেওঁ ১৯৮৯ চনত অসমৰ শ্ৰেষ্ঠ ভ্ৰাম্যমাণ নাটকৰ বঁটা 'মুখ্যমন্ত্ৰী' নাটক খনিৰ বাবে লাভ কৰিছিল আৰু ২০০১ চনত তেওঁ অসম শিল্পী দিৱস বঁটাৰে সন্মানিত হৈছিল ।  মহেন্দ্ৰ বৰঠাকুৰে ১৯৫৭ চনতেই সহকাৰী প্ৰধান শিক্ষক হিচাপে কৰ্ম জীৱনৰ আৰম্ভণি কৰে ।  ১৯৬৭ চনত তেওঁ আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰত সহকাৰী সম্পাদক হিচাপে যোগদান কৰে আৰু পাছত নাট্য-প্ৰযোজক, সহকাৰী কেন্দ্ৰ সঞ্চালক, কলিকতা আৰু উত্তৰ-পূৰ্বাঞ্চল উপ-সঞ্চালক প্ৰধানৰ কাৰ্যালয় আৰু গুৱাহাটীত কাৰ্যনিবাহ কৰে ।  ১৯৯৩ চনত তেখেতে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে ।  আকাশবাণী গুৱাহাটী কেন্দ্ৰৰদ্বাৰা প্ৰচাৰিত ব্যংগাত্মক অনুষ্ঠান 'নোকোৱাই ভাল'ৰ জৰিয়তে এসময়ত মহেন্দ্ৰ বৰঠাকুৰ অতি জনপ্ৰিয় হৈ পৰিছিল ।  ১৯৪৭ চনতেই মহেন্দ্ৰ বৰঠাকুৰে হাইস্কুলীয়া শিক্ষা লাভ কৰা সময়তে 'লাচিত বৰফুকন' নামৰ এখন নাটক লিখিছিল ।  বৰঠাকুৰে ৰবীন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ 'কাবুলীৱালা' গল্পৰ আধাৰত এখন একাংকিকা, কলেজীয়া ছাত্ৰাৱস্থাত 'মকৰাজাল' নামৰ আন এখন একাংকিকা নাটক লিখিছিল ।  ১৯৭১ চনত জন্ম নামৰ এখন নাটক লিখি উলিয়ায় ।  উপন্যাস সম্ৰাট ৰজনীকান্ত বৰদলৈৰ 'ৰঙিলী' উপন্যাসখনি আনাতাঁৰ অভিযোজনাৰে তেখেতে আকাশবাণীৰ নাট্যকাৰ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে ।  তেখেতে হাস্য-ব্যংগৰ মৃদু মৃদু অস্ত্ৰেৰে সামাজিক, ৰাজনৈতিক অন্যায়-অবিচাৰৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰি এক বিশেষ কৃতিত্বৰ পৰিচয় দি আহিছে ।  ১৯৮১ চনত 'শিমলু চন্দন' নাটকৰ মাজেৰে তেখেতে ভ্ৰাম্যমাণৰ নাট্যকাৰ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে ।  সমাজ জীৱনৰ সংঘাত, ব্যক্তি আৰু সমাজৰ দ্বন্দ্ব, পাৰিবাৰিক সমস্যা, নতুন আৰু পুৰণিৰ সংঘাত, পৰম্পৰাৰ প্ৰতি শ্ৰদ্ধা প্ৰদৰ্শনেৰে যুক্তিনিষ্ঠ সহাকাৰে বৰঠাকুৰে বিভিন্ন নাটক লিখি নাট্যজগত জিলিকাই গৈছে ।  স্বৰচিত কাহিনীৰ উপৰিও বিশ্ববিখ্যাত উপন্যাস, ঘটনা, চৰিত্ৰসমূহক লৈ নাট ৰচনা কৰি তেখেতে অসমীয়া নাট্য সাহিত্যক এক নতুন গতি প্ৰদান কৰিলে ।  'আজলী নবৌ' আৰু 'ককাদেউতা নাতি আৰু হাতী'কে মুখ্য কৰি কেইবাখনো অসমীয়া বোলছবিৰ চিত্ৰনাট্য-সংলাপ মহেন্দ্ৰ বৰঠাকুৰে লিখিছিল ।  বোলছবি 'আজলী নবৌ'ৰ দৰে নাটকখনতো মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল ইলা কাকতীয়ে ।  বিশ্বখ্যাত নাট্যকাৰ উইলিয়াম শ্বেইকছপীয়েৰৰ যাউতীযুগীয়া সৃষ্টি 'হেমলেট' আৰু 'অথেল’' নামৰ নাটক দুখনৰো নাট্যৰূপ দিছিল মহেন্দ্ৰ বৰঠাকুৰে ।  জাহ্নু বৰুৱাৰ অসমীয়া ছবি 'সাগৰলৈ বহু দূৰ'ৰ নাম একে ৰাখি তেওঁ সেইখনো নাটক হিচাপে মঞ্চস্থ কৰোৱাইছিল ।  হোমেন বৰগোহাঞিৰ বহুপঠিত উপন্যাস 'হালধীয়া চৰায়ে বাওধান খায়'কো মহেন্দ্ৰ বৰঠাকুৰে নাট্যৰূপ দিছিল ।  সাংবাদিক পৰাগ কুমাৰ দাসৰ 'ছাংলট ফেন্‌লা'খন তেওঁ হেঙুল থিয়েটাৰত ১৯৯৬-৯৭ চনত মঞ্চস্থ কৰিছিল । 




মহেন্দ্ৰ বৰা এজন অসমীয়া কবি-সাহিত্যিক, প্ৰবন্ধকাৰ, শিক্ষাবিদ আৰু সমালোচক ।  ১৯৮৭ চনত তেখেতে অসম সাহিত্য সভাৰ পাঠশালা অধিবেশনৰ সভাপতিৰ আসন অলঙ্কৃত কৰিছিল ।  ১৯২৯ চনৰ ২২ আগষ্টত ডিব্ৰুগড় জিলাৰ টিংখাংত মহেন্দ্ৰ বৰাৰ জন্ম হয় ।  তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল ইন্দ্ৰেশ্বৰ বৰা আৰু মাতৃৰ নাম আছিল লীলাৱতী বৰা  ।  মহেন্দ্ৰ বৰাই প্ৰাথমিক শিক্ষা চৈখোৱা, মাকুম আৰু লাহোৱালত গ্ৰহণ কৰে ।  ডিব্ৰুগড়ৰ জৰ্জ ইন্সটিউটৰ পৰা তেওঁ হাইস্কুলীয়া শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে ।  তাৰ পিছত ১৯৪৭ চনত শিৱসাগৰৰ হাইস্কুলৰ পৰা মেট্ৰিকুলেচন পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় ।  ১৯৪৯ চনত কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা তৃতীয় স্থানত আই এ উত্তীৰ্ণ হয় ।  ১৯৫১ চনত তাৰ পৰাই স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে ।  ১৯৫৩ চনত কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰৰ পৰা ইংৰাজী বিষয়ত দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ উচ্চস্থান লাভ কৰি স্নাতকোত্তৰ সন্মান লাভ কৰে ।  ইয়াৰ পিছত তেওঁ ১৯৭১ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে । অধ্যাপনা কটন মহাবিদ্যালয়, ডিব্ৰুগড় মহাবিদ্যালয় ।  অধ্যক্ষ গোৱালপাৰা মহাবিদ্যালয় আৰু বিলাসীপাৰা মহাবিদ্যালয় ।  ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰৰ বেজবৰুৱা আসনৰ অধ্যাপক ।  বিশ্ববিদ্যালয় অনুদান আয়োগৰ জাতীয় অধ্যাপক । 




মহেন্দ্ৰ মোহন চৌধুৰীৰ জন্ম ১৯০৯ চনত অসমৰ বৰ্তমান বৰপেটা জিলাৰ অৰ্ন্তগত নগাঁও নামৰ গাঁৱত ।  এল এল বি পাচ কৰি তেওঁ মহাত্মা গান্ধীৰ আহ্বানত ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ আগৰণুৱা হৈ পৰে ।  গোপীনাথ বৰদলৈৰ নেতৃত্বত অসমক গ্ৰুপিঙৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ ১৯৪৬ চনৰ ১৫ ডিচেম্বৰত মহাত্মা গান্ধীক শ্ৰীৰামপুৰত লগ কৰি অসমক পূব পাকিস্তানৰ অঙ্গ নোহোৱাৰ বাবে যোৱা অসমৰ দুজনীয়া দলটোৰ এজন আছিল মহেন্দ্ৰ মোহন চৌধুৰী ।  ভাৰতবৰ্ষ স্বাধীন হোৱাৰ পিচত তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছত যোগদান কৰি ১৯৫৭ চনত তেওঁ নিখিল ভাৰত কংগ্ৰেছ কমিটীৰ সাধাৰণ সম্পাদক হিচাপে নিযুক্ত হৈছিল ।  পিছত ১৯৭০ চনৰ পৰা ১৯৭২ চনলৈ অসমৰ চতুৰ্থজন মুখ্যমন্ত্ৰীৰূপে নিযুক্ত হয় ।  ইয়াৰ পিচত ১৯৭৩ চনৰ পৰা ১৯৭৭ চনলৈ তেখেতে পাঞ্জাবৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে ।  এই সময়তে তেখতে মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ কৰ্মৰাজি আন আন ৰাজ্যলৈ বিয়পাবলৈ বহু প্ৰচেষ্টা হাতত লয় ।  পাঞ্জাবৰ পাটীয়ালা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শঙ্কৰদেৱ আসন তাৰেই এটি উদাহৰণ৷ অসমত উন্নত পদ্ধতিত খেতি কৰোৱা আৰু অসমীয়া ভাষাৰ স্বীকৃতি পোৱাতো তেখেতৰ অৱদান উল্লেখযোগ্য । 





মহেন্দ্ৰ সিং ধোনি  এজন ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ আৰু সীমিত অ'ভাৰৰ খেলত ভাৰতীয় জাতীয় ক্ৰিকেট দলৰ বৰ্তমান অধিনায়ক ।  তেওঁ এজন আক্ৰমণাত্মক মিড্‌ল-অৰ্ডাৰ বেট্‌ছমেন আৰু উইকেটৰক্ষক ।  সীমিত অ'ভাৰৰ ক্ৰিকেটৰ শ্ৰেষ্ঠ ফিনিছাৰ সকলৰ এজন বুলি তেওঁক গণ্য কৰা হয় ।  ২০০৪ চনৰ ডিচেম্বৰত বাংলাদেশৰ বিৰুদ্ধে এদিনীয়া আন্তৰ্জাতিক ক্ৰিকেটত তেওঁ আত্মপ্ৰকাশ কৰে আৰু তাৰ এবছৰ পাছত শ্ৰীলংকাৰ বিৰুদ্ধে তেওঁৰ টেষ্ট অভিষেক ঘটে । ভাৰতীয় দলৰ অধিনায়ক হিচাপে ধোনিৰ বহুকেইটা অভিলেখ আছে ।  ইয়াৰ ভিতৰত সৰ্বাধিক টেষ্ট আৰু এদিনীয়াত জয়লাভ কৰা ভাৰতীয় অধিনায়ক আৰু এদিনীয়াত একেলেথাৰিয়ে সৰ্বাধিক জয়লাভ কৰা ভাৰতীয় অধিনায়কৰ অভিলেখ উল্লেখযোগ্য ।  ২০০৭ চনত তেওঁ ৰাহুল দ্ৰাবিড়ৰ পৰা এদিনীয়া দলৰ অধিনায়কত্ব লাভ কৰে আৰু ভাৰতে প্ৰথমবাৰৰ বাবে শ্ৰীলংকা আৰু নিউজিলেণ্ডৰ মাটিত দ্বি-দেশীয় শৃংখলাত বিজয় সাব্যস্ত কৰে ।  তেওঁৰ নেতৃত্বত ভাৰতে ২০০৭ চনৰ টুৱেণ্টি২০ বিশ্বকাপ, ২০০৭-০৮ চনৰ চি বি ছিৰিজ, ২০১০ চনৰ এছিয়া কাপ, ২০১১ চনৰ বিশ্বকাপ আৰু ২০১৩ চনৰ আই চি চি চেম্পিয়ন্‌ছ ট্ৰফীত বিজয় সাব্যস্ত কৰে ।  ২০১১ চনৰ বিশ্বকাপৰ ফাইনেলত ধোনিয়ে ৭৯ বলত অপৰাজেয় ৯১ ৰাণ কৰি ভাৰতৰ জয়লাভত প্ৰচুৰ অৰিহণা যোগায় আৰু ইয়াৰ বাবে তেওঁ ফাইনেলৰ 'মেন অৱ দ্য মেচ' ঘোষিত হয় ।  ২০১৩ চনৰ জুন মাহত চেম্পিয়ন্‌ছ ট্ৰফীৰ ফাইনেলত ভাৰতে ইংলেণ্ডক পৰাস্ত কৰাৰ লগে লগে ধোনি আই চি চিৰ তিনিওটা ট্ৰফী বিজয় কৰা প্ৰথমজন অধিনায়ক হিচাপে পৰিগণিত হয় ।  ২০০৮ চনত তেওঁ টেষ্ট দলৰ অধিনায়কত্ব লাভ কৰে আৰু তেওঁৰ নেতৃত্বত ভাৰতে নিউজিলেণ্ডত আৰু ৱেষ্ট ইণ্ডিজত হোৱা ছিৰিজত জয়লাভ কৰে আৰু ২০০৮, ২০১০ আৰু ২০১৩ চনত ব'ৰ্ডাৰ-গাভাস্কাৰ ট্ৰফীত জয়লাভ কৰে ।  ২০০৯ চনত ভাৰতে প্ৰথমবাৰৰ বাবে আই চি চি টেষ্ট ৰেংকিঙৰ প্ৰথম স্থান দখল কৰে ।  ২০১৩ চনত ধোনিৰ নেতৃত্বৰ ভাৰতীয় দলৰ হাতত টেষ্ট ছিৰিজত অষ্ট্ৰেলিয়া হোৱাইট ৱাশ্বৰ সন্মুখীন হয় ।  চল্লিছতকৈয়ো বেছি বছৰ পাছত অষ্ট্ৰেলিয়া কোনো দলৰ হাতত হোৱাইটৱাশ্বৰ সন্মুখীন হয় ।  তেওঁৰ অধিনায়কত্বত চেন্নাই ছুপাৰ কিংছ দলে ২০১০ আৰু ২০১১ চনৰ ইণ্ডিয়ান প্ৰীমিয়াৰ লীগত আৰু ২০১০ আৰু ২০১৪ চনৰ চেম্পিয়ন্‌ছ লীগত খিতাপ জয় কৰে ।  ২০১৪ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত তেওঁ টেষ্ট ক্ৰিকেটৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে ।  ধোনি পূৰ্বে এয়াৰ ইণ্ডিয়াত কৰ্মৰত অছিল ।  বৰ্তমান তেওঁ ইণ্ডিয়া চিমেণ্ট্‌ছ লিমিটেডৰ উপ সভাপতি ।  ইণ্ডিয়া চিমেণ্ট্‌ছ হ'ল চেন্নাই ছুপাৰ কিংছ দলৰ স্বত্বাধিকাৰী আৰু আই পি এলৰ প্ৰথম বৰ্ষৰপৰাই ধোনি এই দলৰ অধিনায়ক হৈ আছে ।  ইণ্ডিয়ান ছুপাৰ লীগৰ দল চেন্নায়িন এফ চিৰ তেওঁ সহ-স্বত্বাধিকাৰী ।  ধোনিয়ে ২০০৮ আৰু ২০০৯ চনত আই চি চি বৰ্ষশ্ৰেষ্ঠ এদিনীয়া খেলুৱৈ বঁটা, ২০০৭ চনত ৰাজীৱ গান্ধী খেল ৰত্ন বঁটা আৰু ২০০৯ চনত ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী লাভ কৰে ।  ২০০৯ চনৰ বাবে তেওঁ আই চি চি বিশ্ব টেষ্ট একাদশ আৰু আই চি চি বিশ্ব এদিনীয়া একাদশৰ অধিনায়ক ঘোষিত হৈছিল ।  ২০১১ চনৰ ১ নৱেম্বৰত ভাৰতীয় স্থলসেনাই তেওঁক সন্মানীয় লেফটেনেণ্ট কৰ্ণেল ৰেংক প্ৰদান কৰে ।  কপিল দেৱৰ পাছতেই এই সন্মান লাভ কৰা তেওঁ দ্বিতীয় ভাৰতীয় ক্ৰিকেটাৰ ।  ২০১৪ চনৰ জুনত ফ'ৰ্ব্‌ছ আলোচনীয়ে 'সৰ্বাধিক মাননি লাভ কৰা এথলীট'ৰ তালিকাত ধোনিক ২২ নং স্থানত ৰাখে ।  ২০১১ চনত টাইম আলোচনীয়ে ইয়াৰ বাৰ্ষিক 'টাইম ১০০' তালিকাত বিশ্বৰ সৰ্বাধিক প্ৰভাৱশালী ব্যক্তিৰ এজন হিচাপে ধোনিক স্থান দিয়ে ।  স্প'ৰ্ট্‌ছপ্ৰ' আলোচনীয়ে ২০১২ চনত ধোনিক বিশ্বৰ 'ব্যৱসায়যোগ্য এথলীট'ৰ তালিকাত ১৬ নং স্থানত ৰাখে । 
  


মহেন্দ্ৰ মোহন চৌধুৰীৰ জন্ম ১৯০৯ চনত অসমৰ বৰ্তমান বৰপেটা জিলাৰ অৰ্ন্তগত নগাঁও নামৰ গাঁৱত ।  এল এল বি পাচ কৰি তেওঁ মহাত্মা গান্ধীৰ আহ্বানত ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনৰ আগৰণুৱা হৈ পৰে ।  গোপীনাথ বৰদলৈৰ নেতৃত্বত অসমক গ্ৰুপিঙৰ পৰা ৰক্ষা কৰিবলৈ ১৯৪৬ চনৰ ১৫ ডিচেম্বৰত মহাত্মা গান্ধীক শ্ৰীৰামপুৰত লগ কৰি অসমক পূব পাকিস্তানৰ অঙ্গ নোহোৱাৰ বাবে যোৱা অসমৰ দুজনীয়া দলটোৰ এজন আছিল মহেন্দ্ৰ মোহন চৌধুৰী ।  ভাৰতবৰ্ষ স্বাধীন হোৱাৰ পিচত তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছত যোগদান কৰি ১৯৫৭ চনত তেওঁ নিখিল ভাৰত কংগ্ৰেছ কমিটীৰ সাধাৰণ সম্পাদক হিচাপে নিযুক্ত হৈছিল ।  পিছত ১৯৭০ চনৰ পৰা ১৯৭২ চনলৈ অসমৰ চতুৰ্থজন মুখ্যমন্ত্ৰীৰূপে নিযুক্ত হয় ।  ইয়াৰ পিচত ১৯৭৩ চনৰ পৰা ১৯৭৭ চনলৈ তেখেতে পাঞ্জাবৰ ৰাজ্যপাল হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে ।  এই সময়তে তেখতে মহাপুৰুষ শ্ৰীমন্ত শঙ্কৰদেৱৰ কৰ্মৰাজি আন আন ৰাজ্যলৈ বিয়পাবলৈ বহু প্ৰচেষ্টা হাতত লয় ।  পাঞ্জাবৰ পাটীয়ালা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ শঙ্কৰদেৱ আসন তাৰেই এটি উদাহৰণ ৷ অসমত উন্নত পদ্ধতিত খেতি কৰোৱা আৰু অসমীয়া ভাষাৰ স্বীকৃতি পোৱাতো তেখেতৰ অৱদান উল্লেখযোগ্য । 


মহেশ শ্ৰীনিবাস ভূপতি  এজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত ভাৰতীয় পেছাদাৰী টেনিছ খেলুৱৈ ।  ১৯৯৭ চনত, তেওঁ গ্ৰেণ্ড শ্লেম টুৰ্ণামেণ্ট  জয় কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় ।  ২০০৬ চনত অষ্ট্ৰেলিয়ান অপেন মিক্সড ডাবলছত জয়লাভ কৰাৰ লগে লগে তেওঁ মিক্সড ডাবলছত কেৰিয়াৰ গ্ৰেণ্ড শ্লেম অৰ্জন কৰা আঠজন টেনিছ খেলুৱৈৰ অভিজাত গোটত যোগদান কৰে ।  তেওঁ আন্তৰ্জাতিক প্ৰিমিয়াৰ টেনিছ লীগৰ প্ৰতিষ্ঠাপক ।  ২০১৬ চনৰ ডিচেম্বৰত, ভূপতিক ভাৰতৰ পৰৱৰ্তী অ-খেলুৱৈ ডেভিছ কাপৰ অধিনায়ক হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয় আৰু ২০১৭ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰীত তেওঁ আনন্দ অমৃতৰাজৰ পৰা শাসনভাৰ গ্ৰহণ কৰে ।  নাডালৰ মতে, তেওঁৰ শক্তিশালী বেকহেণ্ডে তেওঁক এড ক'ৰ্টখেলুৱৈৰ বাবে সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ কৰি তোলে ।  ৰ'জাৰ ফেডেৰাৰৰে তেওঁক সৰ্বকালৰ অন্যতম শ্ৰেষ্ঠ খেলুৱৈ হিচাপে প্ৰশংসা কৰে ।  ২০০৮ চনত বেইজিংত অনুষ্ঠিত গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত পুৰুষৰ দ্বৈত প্ৰতিযোগিতাত ভুপতি আৰু লিয়েণ্ডাৰ পেজ একেলগে ডাবলচ পাৰ্টনাৰ হিচাপে অংশগ্ৰহণ কৰিছিল, কিন্তু কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলত পৰাজিত হৈছিল ।  ছুইজাৰলেণ্ডৰ ৰ'জাৰ ফেডেৰাৰ আৰু ষ্টেনিস্লাছ ৱাৱৰিঙ্কাই সেই খেলত সোণৰ পদক জিকিছিল ।  লিয়েণ্ডাৰ পেজ আৰু ভূপতিয়ে অষ্ট্ৰেলিয়ান অপেন ২০১১ত পুনৰ দলবদ্ধ হোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয়, যাৰ ফলত এটিপিত তেওঁলোকৰ ন বছৰৰ পৃথক্কৰণ সমাপ্ত হয় ।  তেওঁলোকে ইভেণ্টৰ ফাইনেলত উপনীত হৈছিল, কিন্তু আমেৰিকান যমজ ভাতৃদ্বয় বব আৰু মাইক ব্ৰাইনৰ হাতত পৰাজিত হৈছিল ।  লিয়েণ্ডাৰ পেজ সেই সময়ত কৈছিল যে তেওঁলোকৰ বন্ধুত্ব ঘূৰাই পোৱাটোৱেই সৰ্বশ্ৰেষ্ঠ কথা ।  ২০০১ চনত তেওঁক পদ্মশ্ৰী বঁটা প্ৰদান কৰা হয় ।  ভূপতি আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ মিচিচিপি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ প্ৰাক্তন ছাত্ৰ ।  তেওঁ গ্লোবোস্পোৰ্ট ইণ্ডিয়া প্ৰাইভেট লিমিটেডৰ প্ৰতিষ্ঠাপক যিটো তেওঁ ২০০২ চনত ক্ৰীড়া আৰু মনোৰঞ্জন সংস্থা হিচাপে আৰম্ভ কৰিছিল ।  তেওঁ ২০০২ চনত মডেল শ্বেতা জয়শংকৰক বিয়া কৰাইছিল কিন্তু বিবাহৰ সাত বছৰৰ পিছত ২০০৯ চনত দম্পত্তী হালৰ বিবাহ বিচ্ছেদ হৈছিল ।  তাৰ পিছত তেওঁ মুম্বাইৰ বান্দ্ৰাত ১৬ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১১ তাৰিখে এক অসামৰিক অনুষ্ঠানত মিছ ইউনিভাৰ্ছ ২০০০ লাৰা দত্তক বিয়া কৰায় ।  ইয়াৰ পিছত ২০ ফেব্ৰুৱাৰী ২০১১ তাৰিখে গোৱাত খ্ৰীষ্টান নিয়মত বিবাহ অনুষ্ঠান অনুষ্ঠিত হয় ।  ১ আগষ্ট ২০১১ তাৰিখে, দত্তই নিশ্চিত কৰিছিল যে তেওঁ তেওঁলোকৰ প্ৰথম সন্তানৰ সৈতে গৰ্ভৱতী আছিল ।  তেওঁলোকৰ ছোৱালী চাইৰাৰ জন্ম ২০ জানুৱাৰী ২০১২ ত হৈছিল ।  ২০১০ চনত দম্পতীহালে বিগ ডেডী প্ৰডাকচন ছৱি নিৰ্মাণ প্ৰতিষ্ঠান এটা আৰম্ভ কৰে । 




মহেশ্বৰ নেওগ অসমীয়া ভাষা, সাহিত্য, সংস্কৃতিৰ সৰ্বাধিনায়ক । তেওঁক বেজবৰুৱা আৰু বাণীকান্ত কাকতিৰ বৌদ্ধিক উত্তৰাধিকাৰী বুলি কোৱা হয় ।  নেওগ অসমীয়া সাহিত্যৰ এনে এগৰাকী সাধক যিগৰাকী একাধাৰে বুৰঞ্জীবিদ, লোকসংস্কৃতিৰ গৱেষক, কবি, প্ৰাচ্যতত্ত্ববিদ তথা শ্ৰেষ্ঠতম সম্পাদকসকলৰ এজন । পুৰণি শিলালিপিৰ পৰা আধুনিক কবিতালৈকে, শাস্ত্ৰীয় নৃত্য-গীতৰ পৰা লোকশিল্পলৈকে, প্ৰাচ্যতত্ত্বৰ পৰা নন্দন তত্ত্বলৈকে, ইতিহাসৰ পৰা দৰ্শন আৰু ধৰ্মলৈকে -বহল পৰিসৰত তেওঁ বিচৰণ কৰিছিল আৰু তথ্যৰ আসোঁৱাহ নথকাকৈ এই বিষয়সমূহ তেওঁৰ গৱেষণাৰ অন্তৰ্ভুক্ত কৰিছিল । তেওঁ সম্পাদনা কৰি থৈ যোৱা গ্ৰন্থসমূহ অসমীয়া সাহিত্যৰ বুৰঞ্জীত এক মহৎ সংযোজন বুলিব পাৰি ।  তেওঁক অসমত শংকৰদেৱ চৰ্চাৰ এক বৃহৎ প্ৰেক্ষাপট নিৰ্মাতা বুলি কোৱা হয় । নেওগৰ ‘শংকৰদেৱ আৰু তেওঁৰ সময়’, ‘শ্ৰীশ্ৰীশংকৰদেৱ’ আদি গ্ৰন্থই শংকৰদেৱক বিজ্ঞানসন্মত ভাৱে প্ৰতিষ্ঠা কৰিছিল ।  বেজবৰুৱাৰ বিশাল ব্যক্তিত্বক নব্য চিন্তাধাৰাৰে সৈতে অসমীয়া সমাজত চিনাকী কৰি দিয়াত তেওঁ মুখ্য ভূমিকা লৈছিল ।  ১৯৩৮ চনত, জয়ন্তী কাকতত নেওগৰ ‘বেজবৰুৱা, মানুহজন’ নামৰ জীৱনী তিনিটা খণ্ডত প্ৰকাশ পাইছিল ।  শংকৰদেৱ বিৰচিত ‘কীৰ্ত্তনঘোষা’ আৰু মাধৱদেৱ বিৰচিত ‘নামঘোষা’ৰ সম্পাদনা নেওগৰ অন্যতম সম্পাদনা কীৰ্তি ।  মহেশ্বৰ নেওগ ১৯৪৪ চনত অসমত বিশ্ববিদ্যালয় স্থাপনৰ দাবীত গঠিত হোৱা ট্ৰাষ্ট ব’ৰ্ডৰ সচিব আছিল ।  গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠাৰ ইতিহাসৰ লগত তেওঁ জড়িত আছিল । ১৯৪৮ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা হোৱাত, নেওগ এই বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ প্ৰথমজন প্ৰবক্তা ৰূপে মকৰল হয় ।  ১৯৪৮ ৰ পৰা ১৯৭৮লৈ ত্ৰিশ বছৰ তেওঁ এই পদবীত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল । ১৯৫০ চনৰ ছেপ্টেম্বৰৰ পৰা ১৯৫১ চনৰ অক্টোবৰ মাহলৈ তেওঁ ৰামধেনুৰ সম্পাদক আছিল ।   ১৯৫৫ চনত তেওঁ তেওঁৰ গৱেষণা -গ্ৰন্থ ‘শংকৰদেৱ আৰু তেওঁৰ সময়’ৰ বাবে গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল । ১৯৩৪ চনৰ পৰা ১৯৯৪ চনলৈ তেওঁ প্ৰায় আঢ়ৈশ কবিতা ৰচনা কৰিছিল । নেওগে অসম সাহিত্য সভাৰ সম্পাদক হৈ থকা সময়ছোৱাতে যোৰহাটৰ ‘ৰাধাকান্ত সন্দিকৈ ভৱন’ আৰু ১৯৬৫ চনত গুৱাহাটীৰ ‘ভগৱতীপ্ৰসাদ বৰুৱা ভৱন’ৰ নিৰ্মাণৰ কাম কৰে ।  ১৯৭৪ চনত, তেওঁ মঙ্গলদৈত অনুষ্ঠিত অসম সাহিত্য সভাৰ একোত্তৰচত্বাবিংশ অধিৱেশনৰ সভাপতিৰ আসন অলংকৃত কৰিছিল । ভাৰত চৰকাৰে মহেশ্বৰ নেওগক পদ্মশ্ৰী বঁটাৰে বিভূষিত কৰিছিল ।  অসম সাহিত্য সভাই সভাপতিৰ সন্মান যচাৰ উপৰিও তেওঁক ‘সদস্য মহীয়ান’ সন্মান যাচিছিল ।  অসম চৰকাৰে প্ৰদান কৰিছিল ‘শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ বঁটা’ ।  ইয়াৰ উপৰিও নেওগক গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ে ‘প্ৰফেছৰ এমেৰিটাছ’, ভাৰতীয় প্ৰত্নতত্ত্ব সমিতি আৰু ভাৰতীয় ইতিহাস আৰু সংস্কৃতি সমিতিয়ে তাম্ৰপত্ৰ আৰু সংগীত-নাটক অকাডেমিয়ে অকাডেমিৰ ফেল’শ্বিপ প্ৰদান কৰিছিল ।  ১৯১৫ চনৰ ৭ ছেপ্টেম্বৰ তাৰিখে শিৱসাগৰ জিলাৰ কমাৰফদীয়া গাঁৱত মহেশ্বৰ নেওগৰ জন্ম হয় ।  পিতৃ মাণিক চন্দ্ৰ নেওগ ।  মাতৃ চন্দ্ৰপ্ৰভা নেওগ ।  নেওগৰ শিক্ষাৰম্ভ হয় ১১৩ নং কমাৰফদীয়া স্কুল, শিৱসাগৰত; উত্তৰ লখিমপুৰত প্ৰাথমিক শিক্ষা আৰু যোৰহাট চৰকাৰী হাইস্কুলৰ পৰা ষ্টাৰ নম্বৰসহ প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় ।  কটন কলেজৰ পৰা আই এছ চি প্ৰথম বিভাগত উত্তীৰ্ণ , ১৯৩৯ চনত ইংৰাজী বিষয়ত সন্মান সহকাৰে স্নাতক পৰীক্ষাত আৰু ১৯৮৭ চনত কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা আধুনিক ভাৰতীয় ভাষা বিষয়ত প্ৰথম শ্ৰেণীৰ প্ৰথম বিভাগত স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় ।  ১৯৫৫ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ‘ডি ফিল’ উপাধি লাভ কৰে । মহেশ্বৰ নেওগৰ কৰ্মজীৱন আৰম্ভ হয় যোৰহাট মিশ্যন হাইস্কুল, শিৱসাগৰ ফুলেশ্বৰী হাইস্কুল আৰু যোৰহাট হাইস্কুলত, শিক্ষকতাৰে ।  ১৯৪৫ চনত, গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ট্ৰাষ্ট ব’ৰ্ডত ক্ৰমে কাৰ্যালয় সচিব তথা কাৰ্যাধক্ষ্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে ।  ১৯৪৮ চনত, গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত অসমীয়া বিভাগৰ অধ্যাপক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ ।  ১৯৫৬ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ ৰিডাৰ ।  ১৯৫৭ ত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ জৱাহৰলাল নেহৰু আসন শুৱনি কৰি সেই পদতে ১৯৭৮ চনলৈ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে ।  ১৯৭৮ ৰ পৰা ১৯৮৩ চনলৈকে পাটিয়ালাৰ পঞ্জাবী বিশ্ববিদ্যালয়ত শংকৰদেৱ আসনৰ অধ্যাপক ।  ১৯৭৪ৰ পৰা ১৯৭৭ চনলৈ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ কলাগুৰু অৰ্থাৎ ডীন অৱ ফেকাল্টি অৱ আৰ্টছ ৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে । 



মহেশ্বৰ বসুমতাৰী অসমৰ এগৰাকী প্ৰকৃতিবিদ ।  বৰ্তমান তেওঁ ৱাইল্ডলাইফ ট্ৰাষ্ট অৱ ইণ্ডিয়াৰ 'পশু কল্যাণৰ বাবে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পুঁজি'ৰ মানাহৰ সংৰক্ষণ প্ৰকল্পত জন্তুৰ তত্ত্বাবধায়ক হিচাপে কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰি আছে ।  বন্যপ্ৰাণীৰ সুৰক্ষা তথা যত্নত আগবঢ়োৱা উল্লেখযোগ্য অৱদানৰ বাবে তেওঁ 'অভয়াৰণ্য এছিয়া' নামৰ বন্যপ্ৰাণী সম্পৰ্কীয় আলোচনীখনে আগবঢ়োৱা ২০১৩ বৰ্ষৰ 'বন্যপ্ৰাণী সেৱা' বঁটা লাভ কৰিছে ।  প্ৰতিকূল পৰিৱেশতো ধৈৰ্য্য ধৰি উপস্থিত বুদ্ধিৰে সঠিক সিদ্ধান্ত ল'ব পৰাৰ বাবে মহেশ্বৰ বসুমতাৰী 'অনটাই' নামেৰে প্ৰখ্যাত ।  বড়ো ভাষাত এই অনটাই শব্দৰ অৰ্থ হ'ল শিল । মহেশ্বৰ বসুমতাৰীৰ জন্ম হয় বড়োলেণ্ড স্বায়ত্ত্ব শাসিত পৰিষদৰ অন্তৰ্ভুক্ত অঞ্চলত ।  শৈশৱৰে পৰা অঞ্চলটোৰ ৰাজনৈতিক অস্থিৰতাৰ মাজত জীৱন অতিবাহিত কৰিব লগীয়া হোৱাত তেওঁৰ শিক্ষা অৰ্ধসমাপ্ত হৈ ৰয় ।  উনৈশ বছৰ বয়সতে মহেশ্বৰ বসুমতাৰী বিবাহ পাশত আবদ্ধ হয় ।  জীৱন-নিৰ্বাহৰ বাবে মহেশ্বৰ বসুমতাৰীয়ে প্ৰথমে মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ অৰণ্যত চোৰাংচিকাৰীৰ পথ প্ৰদৰ্শক হিচাপে কাম কৰিবলৈ লয় ।  কিন্তু পৰৱৰ্ত্তী কালত এই অসৎ উপাৰ্জনৰ বাবে অনুতপ্ত হৈ তেওঁ ২০০৫ চনত অসমৰ বনবিভাগৰ ওচৰত আত্মসমৰ্পণ কৰে ।  ইয়াৰ পিছতে তেওঁ সেইসময়তে মানাহ ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ জৈববৈচিত্ৰ্য সংৰক্ষণৰ অৰ্থে মানাহৰ আশে পাশে গঢ়ি উঠা সম্প্ৰদায় ভিত্তিৰ সংগঠন ত যোগ দিয়াৰ সিদ্ধান্ত লয় ।  তেওঁ মানাহৰ কচুগাঁৱৰ গ্ৰীণ ফৰেষ্ট কনজাৰভেশ্যন' নামৰ সংগঠনৰ সংৰক্ষণ সম্পৰ্কীয় কাৰ্য্যকলাপত অংশগ্ৰহণ কৰিবলৈ লয় ।  ২০০৯ চনত মহেশ্বৰ বসুমতাৰীয়ে ৱাইল্ডলাইফ ট্ৰাষ্ট অব ইণ্ডিয়া ৰ ‘বন্যপ্ৰাণী পুনৰ্বাসন আৰু সংৰক্ষণ কেন্দ্ৰ’ ত যোগ দি মাউৰা গোধাফুটুকী বাঘৰ সংস্থাপনত তেওঁ অৱদান আগবঢ়ায় । এই অৱদানৰ বাবে নেচনেল জিঅ'গ্ৰাফিকৰ ‘ডাৱৰযুক্ত নাহৰফুটুকীৰ উভতি অহা’ নামৰ তথ্যচিত্ৰখনতো মহেশ্বৰ বসুমতাৰীৰ কাহীনী প্ৰচাৰিত হয় ।  তদুপৰি তেওঁ অসমৰ বনবিভাগৰ হৈ স্থানীয় চোৰাংচিকাৰী সকলক অস্ত্ৰ পৰিত্যাগ কৰি বন্যপ্ৰাণী সুৰক্ষাৰ বাবে প্ৰত্যয় জন্মাবলৈও চেষ্টা কৰি আহিছে ।  তেওঁ অসমৰ বন বিভাগৰ হৈ গৱেষকসকলৰ সৈতে হাতী আৰু সোণালী বান্দৰৰ জৰীপ কৰা কামতো সহায় কৰিছে ।  শেহতীয়াকৈ বন্যপ্ৰাণী সুৰক্ষাৰ বাবে আগবঢ়োৱা উল্লেখযোগ্য অৱদানৰ বাবে তেওঁ অভয়াৰণ্য এছিয়া নামৰ বন্যপ্ৰাণী সম্পৰ্কীয় আলোচনীখনৰপৃথিৱী নায়ক সকলৰ মাজত স্থান পাইছে ।  মহেশ্বৰ বসুমতাৰীয়ে এই আলোচনীখনে আগবঢ়োৱা ২০১৩ বৰ্ষৰ বন্যপ্ৰাণী সেৱা বঁটা লাভ কৰিছে ।  বৰ্তমান মহেশ্বৰ বসুমতাৰীয়ে ৱাইল্ডলাইফ ট্ৰাষ্ট অৱ ইণ্ডিয়াৰ 'পশু কল্যাণৰ বাবে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় পুঁজি' ৰ মানাহৰ সংৰক্ষণ প্ৰকল্পৰ অধীনত মাউৰা গঁড়ৰ পোৱালিৰ চোৱা-চিতা কৰা কামত জড়িত হৈ আছে । 




মাণিক চন্দ্ৰ বৰুৱা  অসমৰ এজন সমাজ সেৱক, শিক্ষা সংগঠক আৰু ব্যৱসায়ী ।  নগাঁৱৰ জন্মলাভ কৰা বৰুৱাই বৰুৱা ফুকন ব্ৰাদাৰ্ছ কোম্পানীৰ দ্বাৰা ব্যৱসায়ৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰতিষ্ঠিত হৈ পৰিছিল ।  পাছলৈ তেওঁ সমাজ সেৱক আৰু শিক্ষা সংগঠক হিচাপে জনাজাত হৈ পৰে ।  সাদিনীয়া দ্বিভাষিক বাৰ্তালোচনী আসাম নিউজৰ তেওঁ গুৰি ধৰিছিল ।  ব্ৰিটিছ চৰকাৰে দুবাৰকৈ যচা 'ৰাই বাহাদুৰ' উপাধি তেওঁ প্ৰত্যাখান কৰিছিল ।  অসমৰ প্ৰথম উচ্চ শিক্ষাৰ শিক্ষানুষ্ঠান কটন মহাবিদ্যালয়, প্ৰথম আইন মহাবিদ্যালয় আৰ্ল ল কলেজ আদি স্থাপনৰ বাবে তেওঁ অৱদান স্মৰণ কৰা হয় ।  ১৮৫১ চনৰ ৮ ছেপ্টেম্বৰত মাণিক চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ জন্ম হয় ।  তেওঁৰ দেউতাক হবিৰাম বৰুৱা নগাঁও জিলাৰ খাগৰিজানৰ চিৰস্তাদাৰ আছিল ।  মাণিক চন্দ্ৰ বৰুৱা তিনিজন ল'ৰাৰ কনিষ্ঠতম আছিল ।  মাণিক চন্দ্ৰৰ দহ বছৰ বয়সতে মাকৰ মৃত্যু হয় আৰু দেউতাকে পুনৰ বিবাহ কৰে ।  মাণিক চন্দ্ৰ বৰুৱাই ১৮৬৮ চনত গুৱাহাটী চেমিনাৰী স্কুলৰ পৰা এণ্টেন্স পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় ।  তাৰ পাছত তাৰ পৰাই আই এ ঊত্তীৰ্ণ হয় ।  মেধাবী ছাত্ৰ হিচাপে জলপানি লাভ কৰি তেওঁ বন্ধু জগন্নাথ বৰুৱাৰ লগত কলকাতাৰ প্ৰেচিডেন্সী কলেজত বি এ বৰ্ষত নাম লগায় ।  কিন্তু কলকাতাৰ বতৰে তেওঁৰ স্বাস্থ্যক নুসুজাত তেওঁ পাটনা কলেজলৈ বদলি হৈ যায় ।  ১৮৭২ চনত দেউতাকৰ স্বাস্থ্যৰ অৱনতি ঘটাত তেওঁ ঘৰলৈ ঘূৰি আহে ।  ইয়াৰ পাছতে দেউতাকৰ মৃত্যু হয় আৰু মাণিক চন্দ্ৰৰ পঢ়া আধৰুৱা হৈ ৰয় ।  চিফ কমিচনাৰ কীটিঙে মাণিক চন্দ্ৰ আৰু বি এ ঊত্তীৰ্ণ হৈ অহা জগন্নাথ বৰুৱা দুয়োকে ডেপুটী কলেক্টৰৰ পদ যাচে কিন্তু তেওঁলোকে গ্ৰহণ নকৰিলে ।  মাণিকচন্দ্ৰ বৰুৱাই ব্যৱসায়ৰ প্ৰাথমিক কামবোৰ শিকিবলৈ গুৱাহাটীত পৰিবহণৰ কোম্পানী এটাত যোগদান কৰে ।  কিছুদিনৰ পাছত সেই কাম এৰি তেওঁ ব্ৰিটিছ চাহ খেতিয়ক বেইনব্ৰিজৰ লগত ব্যৱসায়ত নামে ।  বেইনব্ৰিজে কামৰ পৰা অৱসৰ লোৱাৰ পাছত তেওঁ জয়নাথ বৰদলৈৰ লগত চাহৰ ব্যৱসায় কৰিবলৈ লয় ।  ১৮৮০ চনমানত আনন্দৰাম ঢেকিয়াল ফুকনৰ পুত্ৰ অন্নদাৰাম ঢেকিয়াল ফুকনৰ লগত মিলি তেওঁ বৰুৱা ফুকন ব্ৰাদাৰ্ছ কোম্পানী খোলে ।  উল্লেখযোগ্য যে স্বদেশী মানুহে অসমত প্ৰতিষ্ঠা কৰা এইটোৱেই প্ৰথম কোম্পানী ।  চাহ আৰু কাঠৰ ব্যৱসায়ত তেওঁলোকে প্ৰচুৰ লাভৰ মুখ দেখে ।  এই কোম্পানীয়ে আসাম বেংগল ৰেলৱেৰ বাবে সকলো শ্লিপাৰৰ যোগান ধৰিছিল ।  ১৮৮১ চনত তেওঁ হাকিম লক্ষ্মীলাল বৰুৱাৰ জী শৰৎ কুমাৰীৰ লগত বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় ।  অন্নদাৰাম ঢেকিয়াল ফুকনৰ মৃত্যুৰ পাছত মণিকচন্দ্ৰই কোম্পানীৰ কাম অকলে চম্ভালি লয় ।  কিন্তু তেওঁৰ ব্যৱসায় লাহে লাহে পৰি আহে ।  বৰুৱাই পাণবজাৰ ইন্‌লেণ্ড ফ্লটিলা কোম্পানীৰ এজেণ্ট হিচাপে যোগদান কৰে ।  সেই সময়তে তেওঁৰ কোম্পানীৰ চাহ কঢ়িওৱা জাহাজ এখন দুৰ্ঘটনা হৈ ব্ৰহ্মপুত্ৰত ডুবি যায় ।  ভায়েক ফটিক চন্দ্ৰৰ অকাল মৃত্যুৱেও তেওঁক শোকত পেলায় ।  ১৮৮৭ চনত তেওঁ মুকলি কৰা গুৱাহাটী আইচ কোম্পানীও সোনকালেই লোকচানৰ বাবে বন্ধ কৰিবলগীয়া হয় ।  ইয়াৰ পাছত তেওঁ কাঠৰ ব্যৱসায়ত মনোনিবেশ কৰে ।  কিন্তু গাৰো পাহাৰ আৰু গোৱালপাৰাত ক'লা জ্বৰে মহামাৰীৰ ৰূপ লোৱাত এই কামো সংকটত পৰে ।  মাণিকচন্দ্ৰৰ সম্পৰ্কীয় ভায়েক আৰু মনেজাৰ ভোলানাথ বৰুৱাই তেওঁৰ লগত সম্পৰ্ক ত্যাগ কৰি কলিকতালৈ লৈ নিজাববীয়া ব্যৱসায় আৰম্ভ কৰে ।  এই সময়ছোৱাত মাণিক চন্দ্ৰ বৰুৱাই চাহ বাগিছাকে ধৰি প্ৰায়বোৰ সম্পত্তি বিক্ৰী কৰিবলগীয়া হয় ।  ১৮৮৪ চনত তেওঁ অসম চৰকাৰৰ অনাৰেৰী মেজিষ্ট্ৰেটৰ পদ লাভ কৰে ।  ১৮৮২ চনত বৰুৱা ফুকন ব্ৰাদাৰ্ছ কোম্পানীৰ পৃষ্ঠপোষকতাত সাদিনীয়া দ্বিভাষীক বাৰ্তালোচনী আসাম নিউজ প্ৰকাশ পায় ।  ইয়াৰ সম্পাদক আছিল হেমচন্দ্ৰ বৰুৱা ।  ১৮৮৫ চনত এই কাকত বন্ধ হোৱাৰ পাছত মাণিক চন্দ্ৰ বৰুৱাই আসাম নামৰ আন এখন সাপ্তাহিক কাকত আৰম্ভ কৰে ।  কেইবছৰৰমানৰ বাবে এই কাকতৰ ইংৰাজী অংশৰ সম্পাদনা তেওঁ নিজেই কৰিছিল । 




মাণিক চৰকাৰ  এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ ।  তেওঁ ১৯৯৮ৰ মাৰ্চৰ পৰা ২০১৮ৰ মাৰ্চলৈ ত্ৰিপুৰাৰ মুখ্য মন্ত্ৰী আছিল ।  তেওঁ কমিউনিষ্ট পাৰ্টি অৱ ইণ্ডিয়া ৰ পলিটব্যুৰ' সদস্য ।  মাৰ্চ ২০০৮ত তেওঁ ত্ৰিপুৰাৰ বাঁও মৰ্চা চৰকাৰৰ নেতা ঘোষিত হয় আৰু ২০১৩ত তেওঁ ৪ৰ্থবাৰৰ বাবে ত্ৰিপুৰাৰ মুখ্যমন্ত্ৰীৰ পদত অধিষ্ঠিত হয় ।  বৰ্তমানে তেওঁ ত্ৰিপুৰা বিধানসভাৰ বিৰোধী দলপতি ।  ২০১৮ চনৰ ত্ৰিপুৰা বিধানসভা নিৰ্বাচনৰ পূৰ্বে দাখিল কৰা শপতনামা অনুযায়ী তেওঁঁ ভাৰতৰ দৰিদ্ৰতম মুখ্যমন্ত্ৰী আছিল ।  চিপিআইৰ ৰাজ্যিক কমিটিত ৬ বছৰ থকাৰ পাছত তেওঁক ১৯৭৮ত পাৰ্টি সচিবালয়ত দাখিল কৰা হ'ল ।  সেই বছৰেই বাওঁ মৰ্চাই ত্ৰিপুৰাৰ শাসনভাৰ দখল কৰিছিলে ।  ৩১ বছৰ বয়সত, ১৯৮০ চনত তেওঁ ত্ৰিপুৰা বিধান সভাৰ সদস্য নিৰ্বাচিত হ'ল আগৰতলা সমষ্টিৰ পৰা ।  ই আছিল তেওঁৰ ৰাজ্যিক নেতৃত্বগ্ৰহণৰ আৰম্ভণি ।  একে সময়তে তেওঁক চিপিআইৰ চিফ হুইপ পতা হ'ল ।  ১৯৮৩ত তেওঁ কৃষ্ণনগৰ, আগৰতলাৰপৰা বিধান সভাৰ সদস্য হিচাপে জয়ী হ'বলৈ সক্ষম হ'ল ।  ১৯৯৩ত বাওঁ মৰ্চাই ক্ষমতা লাভ কৰাত তেওঁক চিপিআইৰ ৰাজ্য সচিবৰ পদত অধিষ্ঠিত কৰোৱা হ'ল ।  ১৯৯৮ চনত, ৪৯ বছৰ বয়সত তেওঁ চিপিআইৰ পলিটব্যুৰ'ৰ সদস্য হ'ল- যি এই দলৰ সৰ্বোচ্চ নীতি-নিৰ্ধাৰক আৰু কাৰ্যকৰী সমিতি ।  সেই বছৰেই তেওঁ ত্ৰিপুৰাৰ মুখ্যমন্ত্ৰীৰ আসনত অধিষ্ঠিত হ'ল ।  তেওঁ চাৰিবাৰ জয়ী হৈ ২০ বছৰৰ বাবে সেই আসন লাভ কৰিলে ।  তেওঁ ভাৰতৰ খুব কম সংখ্যক মুখ্যমন্ত্ৰীৰ ভিতৰত যিয়ে ইমান দীৰ্ঘ সময়ৰ বাবে শাসনভাৰ চম্ভালিবলৈ সক্ষম হৈছে ।  ২০১৮ চনৰ নিৰ্বাচনত তেওঁৰ দলে সংখ্যাগড়িষ্ঠতা লাভ নকৰা আৰু চৰকাৰ গঠন কৰিবলৈ অসনৰ্থ হোৱাত তেওঁৰ মুখ্যমন্ত্ৰী ৰূপে ধাৰাবাহিক কাৰ্যকাল সমাপ্ত হ'ল ।  চৰকাৰৰ পত্নী পাঞ্চালী ভট্টাচাৰ্য ।  চৰকাৰ আৰু চৰকাৰৰ পত্নী উভয়ে এক সাধাৰণ জীৱন যাপন কৰে ।  তেওঁ নিজৰ সনসাময়িক মুখ্যমন্ত্ৰীসকলৰ মাজত একমাত্ৰজন যাৰ নিজৰ ঘৰ বা গাড়ী নাই ।  তেওঁ নিজৰ ককাকৰ এক পুৰণি আৰু সৰু ঘৰত থাকিছিল ।  নিজৰ দৰমহা তেওঁ পাৰ্টিক দান কৰিছিল ।  মাহে দহ হাজাৰ টকা তেওঁক পাৰ্টিয়ে জীৱন যাপন কৰিবলৈ প্ৰদান কৰিছিল । 



মাধুৰীমা চৌধুৰী অসমৰ এগৰাকী অভিনয় শিল্পী আৰু নৃত্য পটীয়সী ।  তেওঁ বহুকেইখন অসমীয়া কথাছবি, ভিচিডি আৰু ধাৰাবাহিকত অভিনয় কৰিছে ।  তেওঁ দূৰদৰ্শণ কেন্দ্ৰ গুৱাহাটীৰ এগৰাকী ঘোষিকা হিচাপেও কৰ্মৰত আছিল ।  চৌধুৰী আছিল অসমৰ লতাশিল বিহুতলীৰ প্ৰথমগৰাকী বিহুৰাণী ।  মাধুৰীমা চৌধুৰীৰ জন্ম হয় যোৰহাটত ।  তেওঁৰ পিতৃ ধৰ্মকান্ত মহন্ত হ'ৰ্ডিঙৰ ব্যৱসায় কৰা অসমৰ প্ৰথমগৰাকী ব্যক্তি আছিল ।  তেওঁৰ মাতৃৰ নাম ইন্দুপ্ৰভা মহন্ত ।  চৌধুৰীৰ বয়স এবছৰমান হওঁতেই তেওঁলোক গুৱাহাটীৰ শিলপুখুৰীলৈ আহে আৰু তাতেই থাকিবলৈ লয় ।  সৰুতেই পিতৃৰ পৰা সত্ৰীয়া নৃত্যৰ আদিপাঠ শিকা চৌধুৰীয়ে পৰৱৰ্তী সময়ত গুৱাহাটীত ৰসেশ্বৰ শইকীয়া বৰবায়নৰ তত্ত্বাৱধানত সত্ৰীয়া নৃত্যৰ দীক্ষা গ্ৰহণ কৰে ।  পিছলৈ তেওঁ বিহু নৃত্যৰ প্ৰতি আকৰ্ষিত হয় ।  চৌধুৰীয়ে ১৯৭৯ চনত মুক্তিলাভ কৰা ড° ভূপেন হাজৰিকা পৰিচালিত মন প্ৰজাপতি চলচ্চিত্ৰৰ জৰিয়তে অসমীয়া ছবিজগতত খোজ পেলায় ।  এই ছবিখনত তেওঁৰ মুখত কোনো সংলাপ নাছিল আৰু ইয়াত তেওঁ এটা মাত্ৰ নৃত্যৰ দৃশ্যত অভিনয় কৰিছিল ।  সেই সময়ত তেওঁ বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰী আছিল ।  অষ্টমমান শ্ৰেণীত পঢ়ি থাকোঁতে তেওঁ নিজৰ দ্বিতীয়খন ছবি আনোৱাৰ হুছেইন পৰিচালিত শ্ৰী শ্ৰী মা কামাখ্যাত দেৱী কামাখ্যা আৰু পাৰ্বতীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল ।  হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ প্ৰৱেশিকা শ্ৰেণীত নামভৰ্তি কৰিয়েই চৌধুৰী বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয় ।  বিবাহৰ পিছত তেওঁ অভিনয় কৰা প্ৰথমখন ছবি আছিল মৃদুল গুপ্তাৰ কৃষ্ণচূড়া ।  ইয়াৰ পিছত তেওঁ হিয়া দিয়া নিয়া, কন্যাদান, ডক্তৰ বেজবৰুৱা ২ বহুকেইখন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ, দূৰদৰ্শণ ধাৰাবাহিক আৰু ভিচিডিত অভিনয় কৰে ।  চৈয়দ আব্দুল মালিকৰ সূৰুযমুখীৰ স্বপ্ন শীৰ্ষক উপন্যাসৰ আধাৰত নিৰ্মিত একে নামৰ ধাৰাবাহিকত কপাহী নামৰ চৰিত্ৰত আৰু তৌফিক ৰহমান পৰিচালিত নিশাৰ নায়কত অভিনয় কৰি তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ সন্মান লাভ কৰিছিল ।  মাধুৰীমা চৌধুৰী শৈশৱৰে পৰা নৃত্যৰ সৈতে জড়িত আছিল ।  তেওঁ কৃষ্ণ নৃত্য পৰিৱেশন কৰিছিল ।  প্ৰথমাৱস্থাত তেওঁ যতীন গোস্বামীৰ ওচৰত আৰু পিছলৈ ৰসেশ্বৰ শইকীয়া বৰবায়নৰ ওচৰত সত্ৰীয়া নৃত্যৰ দীক্ষা গ্ৰহণ কৰে ।  তেওঁ আছিল লতাশিল বিহুতলীৰ বিহুৰাণীৰ খিতাপ লাভ কৰা প্ৰথমগৰাকী বিহু নাচনী ।  তেওঁ প্ৰভাত শৰ্মাৰ ওচৰত বৰগীতৰো দীক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল ।  হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈ সন্দিকৈ ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰিয়েই মাধুৰীমা চৌধুৰী পৰেশ চৌধুৰীৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয় ।  তেওঁলোকৰ এজন পুত্ৰ আৰু এগৰাকী কন্যা সন্তান আছে ।  লেফ্টটেনেণ্ট জেনেৰেল ড॰ মাধুৰী কানিটকৰ, এভিএছএম, ভিএছএম এগৰাকী ভাৰতীয় থল সেনাৰ বিষয়া ।  লেফ্টটেনেণ্ট জেনেৰেল পুনিতা অৰোৰা আৰু এয়াৰ মাৰ্শ্বাল পদ্মাৱতী বন্দ্যোপাধ্যায়ৰ পিছত তেওঁ ভাৰতীয় সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ তৃতীয় মহিলা যি তিনিতাৰকা পদলৈ উন্নীত হৈছিল ।  তেওঁ বৰ্তমান ভাৰতৰ প্ৰতিৰক্ষা বাহিনীৰ প্ৰধানৰ অধীনত ইণ্টিগ্ৰেটেড ডিফেন্স ষ্টাফৰ উপ-প্ৰধান হিচাপে কৰ্মৰত ।  কানিটকৰে প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ বিজ্ঞান, প্ৰযুক্তি আৰু উদ্ভাৱন উপদেষ্টা পৰিষদৰ লগতো জড়িত ।  তেওঁৰ স্বামী লেফ্টটেনেণ্ট জেনেৰেল ৰাজীৱ কানিটকৰ এজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত সেনা বিষয়া ।  তেওঁ শেষবাৰৰ বাবে ভাৰতীয় সেনাৰ কোৱাৰ্টাৰমাষ্টাৰ জেনেৰেল হিচাপে সেৱা আগবঢ়াইছিল ।  তেওঁলোক হৈছে ভাৰতীয় সশস্ত্ৰ বাহিনীৰ প্ৰথমহাল দম্পতী যিয়ে তিনি তাৰকা পদবী লাভ কৰিছে ।  তেওঁ ১৯৬০ চনত কৰ্ণাটকৰ ধাৰৱাদত মহাৰাষ্ট্ৰীয়ান ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালত জন্ম গ্ৰহণ কৰিছিল ।  তেওঁৰ আইতা আৰু ককাদেউতাক দুয়োগৰাকী চিকিৎসক আছিল । তেওঁ ১৯৭৮ চনত পুনেৰ সশস্ত্ৰ বাহিনী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত যোগদান কৰে ।  তেওঁ এমবিবিএছৰ তিনিটা পৰ্যায়ত পুনে বিশ্ববিদ্যালয়ত প্ৰথম স্থান লাভ কৰিছিল ।  শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত উৎকৃষ্টতাৰ বাবে কলিংগ ট্ৰফীৰ উপৰিও শিক্ষা আৰু পাঠ্যক্ৰমৰ বাহিৰা কাৰ্যৰ বাবে স্নাতক শাখাৰ শ্ৰেষ্ঠ বিদায়ী শিক্ষাৰ্থীৰ হিচাপে ৰাষ্ট্ৰপতিৰ স্বৰ্ণ পদক প্ৰদান কৰা হৈছিল ।  মাধুৰী কানিটকাৰে ১৯৮২ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত আৰ্মী মেডিকেল কৰ্পছত যোগদান কৰে ।  তেওঁ ১৯৯০ চনত স্নাতকোত্তৰ সম্পূৰ্ণ কৰিছিল আৰু এগৰাকী শিশু চিকিৎসাৰ বিশেষজ্ঞ হিচাপে ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰিছিল ।  তেওঁ নতুন দিল্লীৰ সৰ্বভাৰতীয় চিকিৎসা বিজ্ঞান প্ৰতিষ্ঠানত পেডিয়াট্ৰিক নেফ্ৰোলজিত প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰিছিল ।  কানিটকৰে ৰাষ্ট্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয় চিকিৎসালয়, ছিংগাপুৰ আৰু গ্ৰেট অৰমণ্ড ষ্ট্ৰীট হস্পিটেল, লণ্ডন আৰু চিকিৎসা শিক্ষাত এফএআইএমইআৰ ফেলোশ্বিপ সম্পূৰ্ণ কৰিছে ।  তেওঁ পুনেৰ সশস্ত্ৰ বাহিনী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত শিশু ৰোগ বিভাগৰ অস্থায়ী সহযোগী অধ্যাপক হিচাপে যোগদান কৰে ।  ইয়াৰ লগতে তেওঁ মহাবিদ্যালয়খনৰ অস্থায়ী অধ্যাপক আৰু মুৰব্বী অধ্যাপকো আছিল ।  তেওঁ আৰ্মী কলেজ অৱ মেডিকেল চাইন্সেচ আৰু সেনা চিকিৎসালয়ত অধ্যাপক হিচাপেও কাম কৰিছিল ।  তেওঁ আৰ্মী মেডিকেল কৰ্পছত প্ৰথম পেডিয়াট্ৰিক নেফ্ৰোলজি সেৱা স্থাপন কৰাত গুৰুত্বপূৰ্ণ অৱদান আগবঢ়াইছিল আৰু ভাৰতীয় শিশু চিকিৎসা বিজ্ঞান সমাজৰ সভাপতি পদতো অধিষ্ঠিত হৈছিল ।  তেওঁ নতুন দিল্লীৰ কাৰ্যালয়ত সশস্ত্ৰ বাহিনী চিকিৎসা সেৱাৰ উপ সঞ্চালক হিচাপে কৰ্মৰত আছিল ।  ২০১৭ চনৰ ২৮ জানুৱাৰী তাৰিখে তেওঁ পুনেৰ মাতৃশিক্ষানুষ্ঠান সশস্ত্ৰ বাহিনী চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ ডিন আৰু ডেপুটি কমাণ্ডেণ্টৰ কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে ।  তাৰ পিছত তেওঁ উধামপুৰৰ উত্তৰ কমাণ্ডত মুখ্য জেনেৰেল মেডিকেল হিচাপে কাম কৰিছিল ।  ২০২০ চনৰ ২৯ ফেব্ৰুৱাৰী তাৰিখে তেওঁক লেফ্টটেনেণ্ট জেনেৰেল পদলৈ উন্নীত কৰা হয় ।  ভাৰতীয় থলসেনাৰ এই পদবী লাভ কৰা তেওঁ দ্বিতীয় গৰাকী মহিলা । 



মাধুৰী চট্টোপাধ্যায় এগৰাকী বঙালীভাষী ভাৰতীয় সঙ্গীত শিল্পী, যিয়ে ১৯৬০ৰ পৰা ১৯৮০ৰ দশকলৈ অসংখ্য জনপ্ৰিয় বাঙালী গীতত কণ্ঠদান কৰিছে ।  তেওঁ চলচ্চিত্ৰীয় গীত, গজল, আধুনিক গীত, শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীত ভিত্তিক লঘু গীত, নজৰুল গীত, ৰবীন্দ্ৰ সঙ্গীত আদি বিভিন্ন স্তৰৰ সঙ্গীত ক্ষেত্ৰখনলৈ অৱদান আগবঢ়াইছে ।  মাধুৰী চট্টোপাধ্যায়ৰ জন্ম ১৯৩৯ চনত কলকাতাৰ পাৰ্ক ষ্ট্ৰীটৰ এখন নাৰ্চিং হোমত হৈছিল আৰু সৰুকালচোৱা উত্তৰ কলকাতা বলোৰাম বসু ঘাট ৰোডত থকা মোমায়েকৰ ঘৰতে কটাইছিল ।  দেউতাক শিৱনাথ বন্দোপাধ্যায় এজন প্ৰখ্যাত কীৰ্তনীয়া আছিল, যি তেওঁৰ মূল অনুপ্ৰেৰণা আছিল ।  সৰুৰে পৰা গীতৰ প্ৰতি আগ্ৰহ ।  চুঙা লগোৱা কলগানৰ গাড়ীৰ পিছেপিছে দৌৰি ফুৰে ।  ন-দহ বছৰৰ পৰা তেওঁ নাৰায়ণ বন্দোপাধ্যায়ৰ পৰা গীত শিকিছিল ।  বন্দীপুৰৰ নিবাসী নাৰায়ণ মুখোপাধ্যায়ে কলকাতালৈ গান শিকোৱাৰ উদ্দেশ্যে আহিছিল ।  তেওঁ মাধুৰীহঁতৰ ঘৰৰ একতলাত পেয়িং গেষ্ট হিচাপে থাকিছিল ।  অন্যান্য ল'ৰা-ছোৱালীবোৰক গীত শিকাই থকা সময়ত মাধুৰীয়ে দুৱাৰৰ কাষত ৰৈ চাই থাকে ।  তাকে দেখি মুখোপাধ্যায়ে তেওঁক গীত শিকোৱাৰ আগ্ৰহ প্ৰকাশ কৰিলে ।  এদিন মুখোপাধ্যায়ে ক'লে যে সকলো ধৰণৰ গানেই গাব পাৰিলেও কিন্তু শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীত নিশিকিলে ভিত্তি তৈয়াৰ নহ'ব ।  আৰম্ভ হ'ল প্ৰথমে সুনীন সৰকাৰ আৰু তাৰ পিছত উমা দেৰ ওচৰত হিন্দুস্তানী শাস্ত্ৰীয় সঙ্গীতৰ তালিম ।  তেওঁ শীৰ্ষস্থানীয় শিল্পী ওস্তাদ কাৰামুল্লা খান আৰু পণ্ডিত হৰিহৰ শুক্লাজীৰ ওচৰত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল ।  দেউতাৰ বাদেও তেওঁ প্ৰখ্যাত গায়ক ৰথীন ঘোষৰ পৰা কীৰ্তন শিকিছিল ।  ১৯৫৫ চনত তেওঁ অল ইণ্ডিয়া ৰেডিঅ’ৰ অডিচনত অৱতীৰ্ণ হয় আৰু ১৪ বছৰ বয়সতে সঙ্গীতৰ যাত্ৰা আৰম্ভ কৰে ।  ১৯৫৯ত মেগাফোন কোম্পানীৰ পৰা পূজা এলবামত প্ৰথম ৰেকৰ্ড কৰাৰ প্ৰস্তাৱ লাভ কৰে ।  নচিকেতা ঘোষৰ পৰিচালনাত তেওঁৰ কণ্ঠৰ দুটা গীত বাণীবদ্ধ কৰা হয়- ‘অলি অমন কৰে নয়’ আৰু ‘তোমায় আমায় প্ৰথম দেখা’ ।  মুক্তি পায়ে গীত দুটাই কিংবদন্তিৰ সৃষ্টি কৰিছিল আৰু বঙ্গৰ ৰোমান্তিক মানসত এক নিগাজী আসন লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল ।  প্ৰথম ডিস্কখনত তেওঁৰ নাম মাধুৰী বন্দোপাধ্যায় বুলি উল্লেখ হৈছিল ।  মাধুৰী চট্টোপাধ্যায়ক মেগাফোন কোম্পানীৰ স্বত্বাধিকাৰ কমল ঘোষে সলিল চৌধুৰীৰ সৈতে চিনাকি কৰাই দিছিল ।  ১৯৬০ চনত সলিল চৌধুৰীয়ে সঙ্গীত পৰিচালনা কৰা ‘নিজেৰে হাৰায়ে খুজি’ আৰু ‘এবাৰ আমাৰ সময় হলো যাবাৰ’ শীৰ্ষক দুটি গীতেৰে মাধুৰীৰ পূজা এলবাম মুক্তি পাইছিল । 



মাধুৰী দীক্ষিত হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেত্ৰী, প্ৰযোজক, নৃত্যশিল্পী, আৰু টেলিভিছন ব্যক্তিত্ব ।  মাধুৰী দীক্ষিত হৈছে হিন্দী ছবি জগতৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় আৰু বহুলভাৱে সমাদৃত অভিনেত্ৰী ।  বলিউদৰ প্ৰায় সত্তৰখনতকৈও অধিক ছবিত তেখেতে অভিনয় কৰিছে ।  অভিনয়ৰ জগতত প্ৰদৰ্শন কৰা অসামান্য প্ৰতিভা আৰু কীৰ্তিৰ বাবে মাধুৰী দীক্ষিতে ছটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিছে ।  ১৯৯০ৰ দশকত আৰু একবিংশ শতিকাৰ প্ৰাৰম্ভণিৰ সময়ত মাধুৰী দীক্ষিত আছিল ভাৰতৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী অভিনেত্ৰী ।  বিখ্যাত ফৰ্বছ-ইণ্ডিয়া আলোচনীয়ে শীৰ্ষৰ এশজন চেলেব্ৰেটিৰ তালিকাত মাধুৰী দীক্ষিতক এতিয়ালৈকে সাতবাৰ স্থান দিছে ।  ২০০৮ চনত ভাৰত চৰকাৰে এইগৰাকী প্ৰতিভাসম্পন্ন চিত্ৰ-তাৰকাক পদ্মশ্ৰীৰে সন্মানীত কৰে । ১৯৬৭ চনৰ ১৫ মে'ত মাধুৰী দীক্ষিতৰ এটা মাৰাঠী পৰিয়ালত জন্ম হয় ।  মাতৃৰ নাম হৈছে স্নেহলতা দীক্ষিত আৰু পিতৃ হৈছে শংকৰ দীক্ষিত ।  মাধুৰী দীক্ষিতৰ দুগৰাকী জ্যেষ্ঠ ভগ্নী আৰু এগৰাকী জ্যেষ্ঠ ভ্ৰাতৃ আছে ।  তিনি বছৰ বয়সতে নৃত্যৰ প্ৰতি আকৰ্ষণ অনুভৱ কৰা মাধুৰী দীক্ষিতে আঠ বছৰ বয়সত কথকৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে ।  পৰৱৰ্তী সময়ত তেখেতে এগৰাকী বৃত্তিগতভাৱে প্ৰশিক্ষণপ্ৰাপ্ত কথক নৃত্যশিল্পী হিচাপে পৰিগণিত হয় ।  আন্ধেৰীত থকা ডিভাইন চাইল্ড হাই স্কুলত মাধুৰী দীক্ষিতে প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা লাভ কৰে ।  অধ্যয়নৰ বাহিৰেও তেখেতে পাঠ্যক্ৰম-বৰ্হিভূত কাৰ্যসূচীত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল; যেনে- নাটক আদি । তেখেতেৰ হাবিয়াস আছিল এগৰাকী মাইক্ৰ'বায়লজিষ্ট হোৱাৰ ।  সেয়েহে তেখেতে মুম্বাইৰ বিলে পাৰ্লেত থকা 'ছাঠিয়া কলেজ'ত নামভৰ্তি কৰে ।  বিজ্ঞান শাখাৰ স্নাতক পাঠ্যক্ৰমত তেখেতে সেইটো বিষয় অধ্যয়ন কৰে ।  অৱশ্যে পাঠ্যক্ৰম আৰম্ভ হোৱাৰ ছমাহ পাছতেই তেখেতে অধ্যয়ন পৰিত্যাগ কৰাৰ সিদ্ধান্ত লয় আৰু ছবিৰ জগততে পূৰ্ণ পৰ্যায়ৰ কেৰিয়াৰ এটা গঢ়াৰ ইচ্ছা প্ৰকাশ কৰে ।  ১৯৮৪ চনত ৰাজশ্ৰী প্ৰডাকছনৰ ছবি 'অবোধ'ৰ জৰিয়তে মাধুৰী দীক্ষিতে ছবিজগতত পদাৰ্পণ কৰে ।  তেখেতৰ বিপৰীতে আছিল বঙালী ছবিৰ অভিনেতা তাপস পল ।  অৱশ্যে ছবিখনে সফলতা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে ।  ১৯৮৬ চনৰ ছবি 'স্বাতী', 'হিফাজত', 'মানৱ হত্যা' আৰু 'উত্তৰ দক্ষিণ'ত তেখেতে অভিনয় কৰিছিল যদিও এইকেইখন ছবিয়ে বক্স অফিচত বিফল হ'ল । হিফাজত আছিল অনিল কাপুৰৰ লগত মাধুৰী দীক্ষিতৰ প্ৰথমখন ছবি ।  ১৯৮৮ চনত মুক্তিলাভ কৰা, এন. চন্দ্ৰাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত একছন ৰোমাঞ্চ ছবি 'তেজাব'-এ অভিনেত্ৰীগৰাকীৰ বাবে অপাৰ সফলতা কঢ়িয়াই আনে ।  ছবিখন সেইবছৰৰ সৰ্বাধিক উপাৰ্জনকাৰী ছবি হিচাপে পৰিগণিত হয় আৰু মাধুৰী দীক্ষিতে ফিল্মফেয়াৰৰ পৰা শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ প্ৰথমটো মনোনয়ন লাভ কৰে । প্লেনেট বলিউদৰ অক্ষয় শ্বাহে লিখে যে, যদিও 'এক দো তিন' নামৰ গীতটোৰ বাবেহে দৰ্শকে মাধুৰীক মনত ৰাখিছে, কিন্তু ছবিখনত প্ৰদৰ্শন কৰা অভিনয়ো বিশেষভাৱে লক্ষণীয় । মাধুৰী দীক্ষিতে ১৯৮৯ চনত মুক্তিলাভ কৰা অপৰাধমূলক ছবি 'পৰিন্দা', 'প্ৰেম প্ৰতিজ্ঞা'ত অভিনয় কৰি সমালোচক আৰু দৰ্শকৰ পৰা প্ৰশংসা আদায় কৰে ।  ২০০২ চনত মুক্তিলাভ কৰা দেৱদাস হৈছে অভিনেত্ৰীগৰাকীৰ জীৱনৰ এখনি উল্লেখযোগ্য ছবি ।  ছবিখনৰ বাবে তেখেতে ফিল্মফেয়াৰৰ পৰা শ্ৰেষ্ঠ সহ-অভিনেত্ৰীৰ বঁটা লাভ কৰে ।  থ্ৰিলাৰ ছবি 'অঞ্জাম' আৰু 'পুকাৰ আৰু সামাজিক ড্ৰামা ছবি 'মৃত্যুদণ্ড' 'লজ্জা' হৈছে তেখেতৰ অভিনয়ৰ উৎকৃষ্ট নিদৰ্শন ।  ছবিত অভিনয় কৰাৰ লগতে মাধুৰী দীক্ষিতসমাজসেৱামূলক কৰ্মৰ লগত জড়িত হৈ আছে ।  ২০১৪ চনৰ পৰা তেখেত ইউনিচেফৰ লগত জড়িত হৈ শিশুৰ অধিকাৰ হকে আৰু শিশুশ্ৰমৰ বিৰুদ্ধে উকালতি কৰিছে । 



মাধুৰ্য বৰা ভাৰতৰ এজন অসমীয়া ট্ৰায়েথলন খেলুৱৈ ।  ২০১৩ চনত তেওঁ দক্ষিণ এছীয় ট্ৰায়েথলন চেম্পিয়নশ্বিপত ৰূপৰ পদক অৰ্জন কৰে ।  স্কুলীয়া দিনৰেপৰা তেওঁ বিভিন্ন দৌৰ প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰে ।  ২০০০ চনত ২০ বছৰ বয়সত তেওঁ প্ৰথমবাৰ আনুষ্ঠানিক ট্ৰায়েথলন প্ৰতিযোগিতাত অংশগ্ৰহণ কৰে ।  ২০০০ চনৰপৰা তেওঁ একেৰাহে ১০ বছৰ অসমৰ ৰাজ্যিক চেম্পিয়ন হৈ ৰয় ।  ২০০৯ চনৰপৰা তেওঁ উন্নত প্ৰশিক্ষণৰ কাৰণে বাংগালুৰুত থাকিবলৈ লয় ।  ২০১২চনৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ট্ৰায়েথলন চেম্পিয়নশ্বিপতো তেওঁ পদক অৰ্জন কৰে ।  ২০১৩ চনত দক্ষিণ এছীয় ট্ৰায়েথলন চেম্পিয়নশ্বিপত ৰূপৰ পদক লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয় ।  তেওঁৰ সৰ্বোত্তম প্ৰদৰ্শন হ'ল ১০কে শিতানত ৩৭ আৰু হাফ মাৰাথন শিতানত ১:২৭:২৬  ।  তেওঁ বৰ্তমান ২০১৬ চনৰ ৰিঅ' অলিম্পিকৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলাই আছে । 

মণিকা দেৱী এগৰাকী অসমীয়া গল্পকাৰ, গীতিকাৰ আৰু শিক্ষক ।  তেওঁৰ পিতৃ কামিনী কুমাৰ শৰ্মা আৰু মাতৃ তৰুলতা দেৱী ।  দৰং জিলাৰ মঙলদৈত তেখেতৰ জন্ম হয় ।  তেওঁলোকৰ মূল বাসস্থান নলবাৰীৰ নামখলাত । ২০০৫ চনত তেখেতে ‘প্ৰিয় আলাপ’ গল্প সংকলনৰ বাবে মুনীন বৰকটকী বঁটা আৰু ২০১৪ চনত ‘জহৰ-মহৰ’ গল্প সংকলনৰ বাবে সাহিত্য অকাডেমি যুৱ বঁটা লাভ কৰে ৷  তেখেতে ২০১৭ চনত গীতিকাৰ হিচাপেও আত্মপ্ৰকাশ কৰে ।  বৰ্তমানলৈকে তেখেতৰ সৰ্বমুঠ ৯খন গল্প গ্ৰন্থ প্ৰকাশ পাইছে ৷  মণিকা দেৱীৰ গীতত সুৰকাৰ সুনীল দেৱে সুৰ সংযোজনা কৰিছে আৰু পুলক বেনাৰ্জী, মিতালী দে আদি শিল্পীয়ে কণ্ঠ দান কৰিছে । ১৯৯৫ চনৰ ১৫ জুনত তিনি সন্তানৰ ভিতৰত আটাইতকৈ সৰু হিচাপে মণিকা বাত্ৰাৰ জন্ম হৈছিল । তেওঁ দিল্লীৰ নাৰাইনা বিহাৰৰ বাসিন্দা ।  চাৰি বছৰ বয়সতে তেওঁ টেবুল টেনিছ খেলিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল ।  তেওঁৰ বায়েক আঞ্চল আৰু ককায়েক চাহিল দুয়ো টেবুল টেনিছ খেলিছিল বায়েকে তেওঁৰ প্ৰাৰম্ভিক খেলৰ কেৰিয়াৰৰ সময়ত তেওঁৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলাইছিল । ৰাজ্যিক পৰ্যায়ৰ ৮ বছৰৰ তলৰ টুৰ্ণামেণ্টত এখন খেল জিকাৰ পিছত বাত্ৰাই প্ৰশিক্ষক সন্দীপ গুপ্তাৰ অধীনত প্ৰশিক্ষণ লোৱাৰ সিদ্ধান্ত লয় ।  প্ৰশিক্ষকে তেওঁক হংস ৰাজ মডেল স্কুললৈ বদলি কৰিবলৈ পৰামৰ্শ দিছিল য'ত তেওঁ তেওঁৰ টেবুল টেনিছ একাডেমী চলাইছিল । মণিকায়ে কিশোৰ কালত বহুতো মডেলিং অফাৰ গ্ৰহণ কৰিছিল ।  তেওঁ ১৬ বছৰ বয়সত ছুইডেনৰ পিটাৰ কাৰ্লচন একাডেমীত প্ৰশিক্ষণ লবলৈ লাভ কৰা বৃত্তি অস্বীকাৰ কৰিছিল । টেবুল টেনিছত   মনোযোগ   দিবলৈ তেওঁ পঢ়া এৰি যোৱাৰ আগতে এবছৰৰ বাবে যীচু আৰু মেৰী মহাবিদ্যালয়ত অধ্যয়ন কৰিছিল । ২০১৯ চনৰ ওড়িশাত অনুষ্ঠিত কমনৱেলথ টেবুল টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপ প্ৰতিযোগিতাত মণিকা বাত্ৰা ২০১১ চনত মণিকায়ে চিলি অপেনৰ ২১ বছৰৰ অনুৰ্ধ শ্ৰেণীত ৰূপৰ পদক জয় কৰে । তেওঁ গ্লাছগোত ২০১৪ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল ।  ইয়াত তেওঁ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলিষ্ট হয় আৰু লগতে ২০১৪ চনৰ এছিয়ান গেমছত স্থান লাভ কৰে ।  তেওঁ ২০১৫ চনৰ কমনৱেলথ টেবুল টেনিছ চেম্পিয়নশ্বিপত তিনিটা পদক লাভ কৰে ।  ইয়াৰে মহিলা দলৰ প্ৰতিযোগিতাত ৰূপৰ আৰু মহিলা ডাবলছ ইভেণ্ট আৰু মহিলা একক প্ৰতিযোগিতাত ব্ৰঞ্জৰ পদক জয় কৰে । তেওঁ ২০১৬ চনৰ গুৱাহাটীত অনুষ্ঠিত দক্ষিণ এছিয় ক্ৰীড়াত তিনিটা সোণৰ পদক লাভ কৰে ।  ইয়াত তেওঁ মহিলাৰ ডাবলছ ইভেণ্ট মিক্স ডাবলছ ইভেণ্ট আৰু মহিলা দলৰ প্ৰতিযোগিতা সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল ।  মহিলা একক প্ৰতিযোগিতাৰ ফাইনেলত তেওঁ পৰাজিত কৰা মৌমা দাসৰ সৈতে খেলত মণিকায়ে চতুৰ্থ সোণৰ পদক অস্বীকাৰ কৰে ।  তেওঁ ২০১৬ চনৰ এপ্ৰিলত যোগ্যতা প্ৰতিযোগিতাৰ দক্ষিণ এছিয়া গোটজয় কৰি ব্ৰাজিলৰ ৰিঅ' ডি জেনেৰিঅ'ত অনুষ্ঠিত ২০১৬ চনৰ গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকৰ মহিলা একক প্ৰতিযোগিতাৰ বাবে যোগ্যতা অৰ্জন কৰে । অৱশ্যে ২০১৬ চনৰ অলিম্পিকত তেওঁৰ উপস্থিতি কম সময়ৰ বাবে আছিল ।  যিহেতু তেওঁ মহিলাৰ ব্যক্তিগত খেলৰ প্ৰথম ৰাউণ্ডত পোলেণ্ডৰ কাতাৰজাইনা গ্ৰ্জিবোস্কাৰ পৰা পৰাজিত হৈছিল । তেওঁ অষ্ট্ৰেলিয়াৰ গল্ডকষ্টত অনুষ্ঠিত ২০১৮ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত চাৰিবাৰৰ স্বৰ্ণ পদক বিজয়ী আৰু ডিফেণ্ডিং চেম্পিয়ন ছিংগাপুৰৰ বিৰুদ্ধে ফাইনেলত ভাৰতীয় মহিলা দলক স্বৰ্ণ পদক জয়লৈ লৈ গৈছিল ।  ২০০২ চনত এই খেল অন্তৰ্ভুক্ত হোৱাৰ পিছত ছিংগাপুৰৰ মহিলা টেবুল টেনিছ দলটো কেতিয়াও কমনৱেলথ গেমছত পৰাজিত হোৱা নাছিল ।  মণিকায়ে ফাইনেলত ভাৰতৰ ৩-১ জয়ত বিশ্বৰ ৪ নম্বৰ ফেং টিয়ানৱেইৰ লগতে জাউ ইহানক পৰাজিত কৰিছিল । ২০১৮ চনৰ কমনৱেলথ গেমছত স্বৰ্ণ পদকৰ সংঘৰ্ষত চিংগাপুৰৰ ডিফেণ্ডিং চেম্পিয়ন ফেং টিয়ানৱেই আৰু ইউ মেনগ্যুৰ পৰা পৰাজিত হোৱা মণিকা আৰু মৌমা দাসে মহিলাৰ ডাবলছ শ্ৰেণীত ভাৰতৰ প্ৰথম ৰূপৰ পদক জয় কৰিছিল ।  তেওঁ ছিংগাপুৰৰ ইউ মেনগিউক পৰাজয় কৰি কমনৱেলথ টেবুল টেনিছ ব্যক্তিগত সোণৰ পদক লাভ কৰা প্ৰথম ভাৰতীয় মহিলাত পৰিগণিত হয় ।  তেওঁ অংশগ্ৰহণ কৰা ৪টা প্ৰতিযোগিতাত ৪টা পদক জিকিছিল যাৰ ভিতৰত ২টা হৈছে সোণ, ১টা ৰূপ আৰু ১টা ব্ৰঞ্জ পদক । ২০১৮ চনত ১২ ডিচেম্বৰ তাৰিখে তেওঁ আইটিটিএফৰ দ্বাৰা   দি ব্ৰেকথ্ৰু ষ্টাৰ এৱাৰ্ড   লাভ কৰা একমাত্ৰ ভাৰতীয় হিচাপে পৰিগণিত হয় । ২০২০ চনত তেওঁ ২০২০ টকিঅ' অলিম্পিকত মহিলা দলৰ প্ৰতিযোগিতাত ভাৰতৰ বাবে স্থান সুৰক্ষিত কৰিবলৈ ব্যৰ্থ হৈছিল যেতিয়া তেওঁ টকিঅ' ২০২০ কোৱালিফায়াৰ কোৱাৰ্টাৰ ফাইনেলৰ আৰম্ভণি খেলত ফ্ৰান্সৰ মেৰী মিগোটৰ পৰা ২-৩ ত পৰাজিত হৈছিল ।  তেওঁ ২০১৮ চনত অৰ্জুন বঁটা আৰু ২০২০ চনত দেশৰ ক্ৰীড়া জগতৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান ৰাজীৱ গান্ধী খেলৰত্ন বঁটা লাভ কৰে । 


মণিকুন্তলা ভট্টাচাৰ্য  এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ ঔপন্যাসিক, কবি তথা গল্পকাৰ ।  সাধাৰণতে তেখেতে নাৰীৰ মনস্তত্বৰ ওপৰত ভিত্তি কৰি উপন্যাসসমূহ লিখি আহিছে ।  ভট্টাচাৰ্যই ২০০৪ চনত মুনীন বৰকটকী বঁটা ২০০৭ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ শ্ৰেষ্ঠ উপন্যাসিকৰ বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ চুটি গল্প লেখিকাৰ বঁটা আদি লাভ কৰাৰ লগতে আৰু ভালেসংখ্যক বঁটা লাভ কৰিছে ।  তেওঁৰ বহুতো কবিতা, গল্প আৰু উপন্যাস হিন্দী আৰু ইংৰাজী ভাষালৈয়ো অনুবাদ হৈছে ।  তেওঁ নিজেও বহুকেইখন গ্ৰন্থ অসমীয়া ভাষালৈ অনুবাদ কৰিছে ৷  তেওঁৰ শিশু উপন্যাস ঈশ্বুৱে কথাছবি ৰূপেৰে লাভ কৰিছে ২০১৮ বৰ্ষৰ ৰজত কমল বঁটা  ৷  তাৰোপৰি বাঁহী উপন্যাসৰ আধাৰত কথাছবি আৰু অনেক কাহিনীৰে নিৰ্মাণ হৈছে ছুটি কথাছবি আৰু টেলিভিছনৰ ধাৰাবাহিক আদি  ৷  ২০০০ চনত মণিকুন্তলা ভট্টাচাৰ্যই সাহিত্যিক হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে । ২০০২ চনত প্ৰকাশিত তেওঁৰ প্ৰথম গল্প সংকলন   প্ৰস্তৰ কন্যা  ই ২০০৪ চনৰ মুনীন বৰকটকী বঁটা লাভ কৰে ।  ২০০৪ চনত তেওঁৰ প্ৰথম উপন্যাস   সন্ধ্যা   প্ৰকাশিত হয় ।  এইড্ছ ভিত্তিক এই উপন্যাসখন আকাশবাণী যোগেও প্ৰচাৰিত হয় ।  অসমীয়া প্ৰতিদিন কাকতৰ দেওবৰীয়া পৰিপূৰিকা   সম্ভাৰ  ত প্ৰকাশিত হৈ অহা উপন্যাস   অৰুন্ধতী  য়ে ২০০৫ চনত প্ৰকাশৰ মুখ দেখে ।  ই হিন্দী ছেন্টিনেলতো ধাৰাবাহিক ভাৱে প্ৰকাশ হৈছিল ।  ২০০৬ চনত সমকামিতা বিষয়ক উপন্যাস   মুক্তি  য়ে মুক্তি লাভ কৰে ।  ই হিন্দী আৰু পঞ্জাবী ভাষালৈও অনুদিত হৈছে ।  ইয়াৰ পিছত ২০০৬ চনত তেওঁৰ   বৰদোৱানী   আৰু অসমৰ কু সংস্কাৰ,ডাইনী নিৰ্যাতনৰ পটভূমিত লিখা   চামিয়ানা   প্ৰকাশিত হয় ।  ইয়াৰোপৰি তেওঁ   দস্তখত  ,  মণিকুন্তলাৰ কবিতা  ,গল্প সংকলন   কবিগংগা   আৰু   বৰফৰ বেলি  ,নিৰ্বাচিত উপন্যাস সংকলন   ভিভিয়ানৰ লিলি   আৰু   মা মেক'লেচাহাব আৰু বাঢ়ৈশালৰ পিতা   আদিও ৰচনা কৰে ।  তেওঁ   শান্তু পাপুহঁতৰ কথাৰে   নামৰ এক শিশু উপন্যাস আৰু ২০০৭ চনত অসমৰ ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰৰ পটভূমিত মই ডেচডিম’না হ’ব খোজোঁ ৰচনা কৰিছে ।  শেষৰ গ্ৰন্থখনৰ ববে তেওঁ অসম সাহিত্য সভাৰ বিষ্ণু ৰাভা বঁটা লাভ কৰে ।  তদুপৰি তেওঁ অসমীয়া ভাষাত প্ৰথম বাৰৰ বাবে কবিতাৰে ৰচিত আত্মজীৱনী   চিত্ৰপট   ৰচনা কৰে । ২০০৯-১০ বৰ্ষত বৰফৰ বেলি নামৰ গল্প সংকলনৰ বাবে তেওঁ   ভৱানী শৰ্মা সাহিত্য বঁটা   লাভ কৰে । 


মণিকুন্তলা সেন  এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিবিদ আছিল ।  তেওঁ আছিল ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ এগৰাকী সক্ৰিয় সদস্য । তেওঁৰ বাংলা ভাষাত লিখিত ভাৰতৰ ইতিহাসৰ কিছুমান অতি অশান্ত সময়ত এগৰাকী মহিলা কৰ্মী হিচাপে তেওঁৰ অভিজ্ঞতাৰ বৰ্ণনা কৰা স্মৃতিগ্ৰন্থ সেইদিনৰ বাবে বিশেষভাবে জনাজাত । বৰ্তমানৰ বাংলাদেশৰ বৰিশালত মণিকুন্তলা সেনৰ জন্ম হৈছিল ।  তেওঁৰ পৰিয়ালৰ বন্ধু বিশিষ্ট জাতীয়তাবাদী নেতা আৰু শিক্ষাবিদ অশ্বিনী কুমাৰ দত্তৰ আদৰ্শই তেওঁ জীৱনৰ ওপৰত প্ৰভাৱ পেলাইছিল ।  মণিকুন্তলা সেনে তেতিয়াৰ কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনৰ ব্ৰজামোহন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা কলা শাখাত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল ।  ব্ৰজামোহন মহাবিদ্যালয়ৰ অধ্যক্ষ জগদীশ চন্দ্ৰ মুখোপাধ্যায়েও তেওঁৰ জীৱন প্ৰভাৱিত কৰিছিল ।  ১৯২৩ চনত বৰিশালৰ ওচৰলৈ যোৱাৰ সময়ত তেওঁ মহাত্মা গান্ধীক লগ পাইছিল, আৰু তেওঁ বেশ্যাৰ দল এটাক মুক্তিৰ দিশত কাম কৰিবলৈ উপদেশ দিয়া কাৰ্যই তেওঁক বিশেষভাৱে আপ্লুত কৰিছিল ।  পৰিয়ালটোৱে আমদানিকৃত কাপোৰ পিন্ধা বন্ধ কৰি ভাৰতীয়সকলৰ মালিকানাধীন আৰু পৰিচালিত আৰু জাতীয়তাবাদী আন্দোলনৰ আদৰ্শ   বঙাললক্ষ্মী মিলছ  ক পৃষ্ঠপোষকতা কৰিছিল । বৰিশাল তেতিয়া বিপ্লৱী ৰাজনীতিৰ কেন্দ্ৰবিন্দু আছিল আৰু ইয়াৰ উগ্ৰপন্থী অনুশীলন সমিতি অতি সক্ৰিয় আছিল ।  সেনে এখন ছোৱালী বিদ্যালয়ত শিক্ষকতা কৰিবলৈ লয় আৰু তাতে তেওঁ যুগান্তৰ দলৰ সদস্য শান্তিসুধা ঘোষক লগ পায় ।  প্ৰথম অৱস্থাত সেন তেওঁলোকৰ ধাৰণাবোৰৰ দ্বাৰা প্ৰভাৱিত হৈ পৰিছিল, আৰু যেতিয়া শান্তিসুধা ঘোষক আৰক্ষীৰ দ্বাৰা সোধা-পোছা আৰু হাৰাশাস্তি কৰা দেখিছিল তেতিয়া তেওঁ আৰু অধিক প্ৰভাৱিত হৈছিল ।  সেনে তাইৰ পৰিয়ালক বুজাই বঢ়াই পঢ়া-শুনা সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ কলিকতালৈ যোৱাৰ সন্মতি লাভ কৰিলে আৰু তাই গোপনে কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ সৈতে যোগাযোগ স্থাপন কৰিবলৈ মন মেলিলে । সেই সময়ত বংগৰ হিন্দু সম্ভ্ৰান্ত সম্প্ৰদায়সমূহে নিজৰ সন্তানসকলক অধিক পঢ়া-শুনা কৰিবলৈ দূৰলৈ পঠিয়াবলৈ কুণ্ঠাবোধ কৰা নাছিল; সেনে কলিকতাত নিজৰ দৰে প্ৰথমবাৰৰ বাবে চহৰখনলৈ অহা যুৱতীৰ দল এটা লগ পাইছিল ।  ছাত্ৰীনিবাস এটাত থাকি তাই অতি সোনকালেই ডাঙৰ চহৰখনত প্ৰতি থকা প্ৰাৰম্ভিক ভয় আঁতৰি গ’ল ।  প্ৰতিষ্ঠিত পৰিয়ালবোৰৰ ৰক্ষণশীলতা আৰু সংকীৰ্ণ মনোভাৱে তাইক যথেষ্ট বিতৃষ্ণাত পেলাইছিল আৰু তাই আৰু তাইৰ বান্ধৱীসকলে পুৰুষৰ পৰাও প্ৰায়ে হাৰাশাস্তিৰ সন্মুখীন হৈছিল ।  বন্ধু বিমলপ্ৰতিভা দেৱীৰ জৰিয়তে মহিলা শক্তি সংঘৰ নেতা আৰু কেইবাগৰাকী বিশিষ্ট কংগ্ৰেছ মহিলাৰ সৈতেও তেওঁৰ চিনাকি হৈছিল; ফলত তেওঁৰ মনত নৱজাত নাৰীবাদে গঢ়ি তুলিছিল আৰু সমাজত নাৰীৰ অৱস্থানৰ পৰিৱৰ্তনৰ প্ৰয়োজনীয়তাৰ বিষয়ে চিন্তা কৰিবলৈ অনুপ্ৰাণিত কৰিছিল ।  তেওঁ সৌমেন্দ্ৰনাথ ঠাকুৰৰ ভাৰতীয় বিপ্লৱী কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ সৈতে যোগাযোগ স্থাপন কৰিছিল । মণিকুন্তলা সেনৰ পিতৃ-মাতৃয়ে প্ৰথমতে তেওঁক ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিৰ সৈতে জড়িত হোৱাৰ পোষকতা কৰা নাছিল ।  কিন্তু ১৯৩৯ চনত কমিউনিষ্ট দলত যোগদান কৰাৰ কিছু সময়ৰ পিছতে সেনে মাকক লৈ বিশ্বনাথ মুখাৰ্জীয়ে ভাষণ দিয়া এখন সভালৈ লৈ যায় ।  তেওঁৰ আবেগিক ভাষণে মাকক প্ৰভাৱিত কৰে ।  সামান্য দলীয় কৰ্মীৰ দায়িত্ব লৈ সেনে ১৯৪২ চনৰ পৰা দেশৰ সৰু সৰু গাঁৱলৈ গৈ ৰাইজক সজাগ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে ।  তেওঁ বৰ্ণনা কৰিছে যে কেনেকৈ পুৰুষসকলে তেওঁক কেৱল নাৰী হোৱাৰ বাবে কেনেকৈ এৰাই চলিছিল, আৰু তেওঁ এগৰাকী ‘নেত্ৰী’ তথা এজন পুৰুষৰ সমতুল্য হোৱাটো বিচৰা নাছিল ।  বহু ধৈৰ্য্য আৰু কৌশলৰ অন্তত তেওঁ এই সকলো বাধা অতিক্ৰম কৰিছিল । ১৯৪৩ চনত বংগত এক ভয়াৱহ দুৰ্ভিক্ষৰ সৃষ্টি হয় ।  মেদিনীপুৰ জিলাৰ কিছু অংশ এক ঘূৰ্ণীবতাহেও বিধ্বস্ত কৰে ।  সেনে তাত সাহায্য প্ৰদান কৰাৰ কাম আৰম্ভ কৰিছিল আৰু যুদ্ধৰ সময়ত মহিলাসকলক সহায় কৰিছিল ।  ১৯৪৭ চনত ভাৰতে স্বাধীনতা লাভ কৰে; তাৰ কেইমাহমানৰ পিছতে ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিক নিষিদ্ধ ঘোষণা কৰা হয় আৰু ১৯৪৮ চনত মণিকুন্তলা সেনক কাৰাগাৰত ভৰোৱা হয় ।  ১৯৫১ চনলৈকে তেওঁ কাৰাগাৰত থাকে ।  তেওঁ যেতিয়া কাৰাগাৰৰ পৰা মুক্তি লাভ কৰে তেতিয়া ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টি বিতৰ্কত জড়িত হৈ পৰে আৰু তেওঁৰ প্ৰিয় বৰিশাল পূব পাকিস্তানৰ অংশ হিচাপে পৰিগণিত হয় ।  পিছলৈ তেওঁ   উইমেনছ ইণ্টাৰনেচনেল ডেমক্ৰেটিক ফেডাৰেচন   আৰু সৰ্ব ভাৰতীয় মহিলা সন্মিলনৰ দৰে বিভিন্ন নাৰীবাদী সংগঠনৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰে ।  এই সময়তে তেওঁ জলী কৌলকলগ পায় ।  পিছলৈ তেওঁলোক বিবাহ পাশত আবদ্ধ হয় ।  ১৯৫২ চনত তেওঁ কালিঘাট সমষ্টিৰ পৰা পশ্চিমবংগ বিধানসভালৈ বিধায়ক হিচাপে নিৰ্বাচিত হয় । ১৯৬২ চনত ভাৰত-চীন যুদ্ধৰ বাবে ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টিত বিভাজনৰ সূচনা হয় ।  সেনৰ স্বামীয়ে দলৰ পৰা পদত্যাগ কৰে ।  তেওঁ দলৰ ভিতৰতে থাকিল যদিও সক্ৰিয় অংশগ্ৰহণৰ পৰা বিৰত থাকে । ১৯৮৭ চনৰ ১১ ছেপ্তেম্বৰত কলিকতাত মণিকুন্তলা সেনৰ মৃত্যু হয় । 



মণিষা কৈৰালা ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰৰ সৈতে জড়িত এগৰাকী নেপালী অভিনেত্ৰী ।  তেওঁ মূলতঃ হিন্দী আৰু তামিল চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰে ।  তাৰোপৰি তেলেগু, বাংলা, মালয়ালম, নেপালী আৰু ইংৰাজী চলচ্চিত্ৰতো অভিনয় কৰিছে ।  বাণিজ্যিক আৰু স্বতন্ত্ৰ চিনেমা উভয়তে কৰা কামৰ বাবে পৰিচিত মণিষাই চাৰিটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটাকে ধৰি বিভিন্ন বঁটা-বাহন লাভ কৰিছে ।  ২০০১ চনত নেপাল চৰকাৰে তেওঁক দেশৰ দ্বিতীয় সৰ্বোচ্চ সন্মান অৰ্ডাৰ অৱ গোৰ্খা দক্ষিণা বাহুৰে সন্মানিত কৰে । 
ৰাজনৈতিকভাৱে বিশিষ্ট কৈৰালা পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰা মণিষা প্ৰকাশ কৈৰালাৰ কন্যা আৰু নেপালৰ প্ৰাক্তন প্ৰধানমন্ত্ৰী বিশ্বেশ্বৰ প্ৰসাদ কৈৰালাৰ নাতিনী ।  কৈৰালাই নেপালী ছবি ফেৰী ভেতাউলাৰ জৰিয়তে অভিনয়ত আত্মপ্ৰকাশ কৰে ।  তেওঁ অভিনয় কৰা প্ৰথম হিন্দী ছবি সৌদাগৰ  ।  ইয়াৰ পিছত ধাৰাবাহিকভাৱে ব্যৱসায়িক বিফলতাৰ পিছত ১৯৪২: এ লাভ ষ্ট’ৰী আৰু তামিল ভাষাৰ বম্বে নামৰ ৰোমান্টিক ছবিখনৰ জৰিয়তে তেওঁ নিজকে এগৰাকী আগশাৰীৰ অভিনেত্ৰী হিচাপে প্ৰতিষ্ঠা কৰে ।  পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত তেওঁ ধাৰাবাহিকভাবে সফলতাৰ মুখ দেখা অগ্নিসাক্ষী , ইণ্ডিয়ান ,গুপ্ত: দ্য হিডেন ট্ৰুথ , কচ্ছে ধাগে , মুধলৱন , কোম্পানী  আৰু এক চোটিচি লাভ ষ্ট’ৰী  আদি ছবিত অভিনয় কৰে । অকেলে হম অকেলে তুমত অভিলাষী পত্নী, খামোছি: দ্য মিউজিকেলত বধিৰ পিতৃ-মাতৃৰ কন্যা, দিল ছেত এজনী সন্ত্ৰাসবাদী, লজ্জাত এগৰাকী দুৰ্ব্যৱহাৰৰ সন্মুখীন হোৱা মহিলা আৰু এস্কেপ ফ্ৰম তালিবানত সুস্মিতা বেনাৰ্জীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰা কৈৰালাই ভিন্নভিন্ন প্ৰকৃতিৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়নৰ বাবে সমালোচনাত্মক স্বীকৃতি লাভ কৰিছে ।  ২০০৩ চনৰ পিছত কৈৰালাই স্বতন্ত্ৰ চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতাৰ সৈতে আৰ্ট-হাউছ প্ৰজেক্ট আৰু আঞ্চলিক চলচ্চিত্ৰত কাম কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে ।  ড্ৰামাফিল্ম তুলসী , মালয়ালম মনস্তাত্বিক ছবি ইলেক্ট্ৰা ,আৰু ৰোমান্টিক কমেডী মেপিল্লাইত অভিনয় কৰি তেওঁ প্ৰশংসিত হয় ।  ২০১২ চনত ডিম্বাশয়ৰ কৰ্কট ৰোগ ধৰা পৰাৰ পিছত অভিনয়ৰ পৰা বিৰতি লৈ পাঁচ বছৰৰ পিছত ডিয়েৰ মায়াৰ যোগে পুনৰ চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ উভতি আহে ।  পিছৰ বছৰত তেওঁ নেটফ্লিক্সৰ প্ৰডাকচন লাষ্ট ষ্ট’ৰীজ আৰু জীৱনীমূলক ছবি সঞ্জুত অভিনয় কৰে ।  সঞ্জুৱে সৰ্বাধিক উপাৰ্জন কৰা ছবিৰ ভিতৰত স্থান পায় ।  চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰাৰ উপৰিও তেওঁ ১৯৯৯ চনত ভাৰতৰ বাবে আৰু ২০১৫ চনত নেপালৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ জনসংখ্যা পুঁজিৰ সদিচ্ছা ৰাষ্ট্ৰদূত হিচাপে নিযুক্তি লাভ কৰে ।  তেওঁ ২০১৫ চনৰ এপ্ৰিল মাহত নেপালৰ প্ৰলয়ংকৰী ভূমিকম্পৰ পিছত সাহায্যৰ কামতো জড়িত আছিল ।  তেওঁ নাৰীৰ অধিকাৰ, নাৰীৰ বিৰুদ্ধে হিংসা প্ৰতিৰোধ, মানৱ সৰবৰাহ প্ৰতিৰোধ আৰু কৰ্কট সজাগতা আদিত জড়িত । তেওঁ ৰচনা কৰা হিল্ড  উপন্যাসখন ডিম্বাশয়ৰ কৰ্কট ৰোগৰ সৈতে তেওঁৰ সংগ্ৰামৰ বিৱৰণ । 



মনীষা হাজৰিকা হৈছে অসম, ভাৰতৰ এগৰাকী কণ্ঠশিল্পী  ৷  কলিকতাৰ এটি সাংস্কৃতিক পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰা মনীষা হাজৰিকাই একাধিক অসমীয়া কথাছবিৰ লগতে বহুকেইটা একক আৰু দ্বৈত গীতত কণ্ঠ নিগৰাইছে  ৷  হেমন্ত দত্তই পৰিচালনা কৰা অসমীয়া কথাছবি উপপথত তেখেতে সংগীত পৰিচালনা কৰি অসমৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা সংগীত পৰিচালক হোৱাৰ সন্মান অৰ্জন কৰে  ৷   মনীষা হাজৰিকাই কিশোৰী অৱস্থাতেই ভূপেন হাজৰিকাৰ লগত জীৱনৰ প্ৰথমটো গীত বাণীবদ্ধ কৰাৰ সুযোগ লাভ কৰিছিল  ৷  তেখেত অসমৰে আন এজন বিশিষ্ট কণ্ঠশিল্পী-গায়ক জয়ন্ত হাজৰিকাৰ পত্নী  ৷  মনীষা হাজৰিকাৰ জন্ম হৈছিল ১৯৫০ চনৰ ১২ এপ্ৰিলত, কলিকতা মহানগৰীৰ তালিগঞ্জ গ'ল্ফ ক্লাব ৰোডত  ৷  তেখেতৰ পিতৃ আছিল ৰবীন্দ্ৰ নাথ সেনগুপ্তা আৰু মাতৃ আছিল অঞ্জলি সেনগুপ্তা  ৷  তেখেতৰ পৰিয়ালটোৱে সংগীতৰ চৰ্চাত জড়িত আছিল  ৷  দেউতাক আছিল শাস্ত্ৰীয় সংগীতৰ অনাতাঁৰ শিল্পী আৰু মাতৃ অঞ্জলি সেনগুপ্তা আছিল নজৰুল গীত আৰু আধুনিক গীতৰ শিল্পী  ৷  আনহাতে দুয়োজন মোমায়েক কমল দাসগুপ্তা আৰু সুবল দাসগুপ্তা সংগীত পৰিচালক হিচাপে কৰ্মনিৰ্বাহ কৰিছিল  ৷  কমল দাসগুপ্তাই প্ৰমথেশ চন্দ্ৰ বৰুৱাই পৰিচালনা কৰা ছবি এখনত সংগীত পৰিচালকৰ দায়িত্ব চম্ভালিছিল  ৷  মনীষা হাজৰিকাৰ মামীয়েক আছিল খ্যাতিপূৰ্ণ গায়িকা ফিৰোজ বেগম ৷  এইদৰেই মনীষা হাজৰিকাই নিজৰ ঘৰখনতেই সংগীতৰ পৰিৱেশ এটা পাইছিল  ৷  পাঁচ বছৰ বয়সতে মনীষা হাজৰিকাই ভূপেন হাজৰিকাৰ সান্নিধ্যলৈ আহে ৷  ১৯৫৫ চনত ভূপেন হাজৰিকাই কলিকতাত গৈ বাস কৰিছিল ৷  তেখেতৰ ঠিকনা আছিল মনীষা হাজৰিকাৰ গৃহৰে সমীপৱৰ্তী তালিগঞ্জৰ ৭৭ বি, গ'লফ্ ক্লাৱ ৰোড ৷  কম দিনৰ ভিতৰতে ৰবীন্দ্ৰ নাথ সেনগুপ্তাৰ সাংগীতিক ঘৰখনৰ লগত ভূপেন হাজৰিকা আপোন হৈ পৰে আৰু এইদৰে মনীষা হাজৰিকাৰ লগতো পৰিচয় হয় ৷  উল্লেখ্য যে, ১০/১১ বছৰ বয়সত ভূপেন হাজৰিকাৰ পৃষ্ঠপোষকতাতেই মনীষা হাজৰিকাই এইচ এম ভি ষ্টুডিঅ'ত জীৱনৰ প্ৰথমটো গীতত কণ্ঠদান কৰিছিল ৷  গীতটো আছিল ব্ৰহ্মপুত্ৰৰ দুটি পাৰ দলঙে লগ লগালে, চন্দ্ৰৰ বুকুলৈ মানুহ যাবলৈ ওলালে  ৷  ভূপেন হাজৰিকা কলিকতাত থাকোঁতেই তেখেতৰ ভ্ৰাতৃ জয়ন্ত হাজৰিকাই কিছুমান গীত বাণীবদ্ধ কৰিবলৈ মহানগৰীলৈ গৈছিল ৷  জয়ন্ত হাজৰিকা গৈ ভূপেন হাজৰিকাৰ কলিকতাস্থিত বাসগৃহতেই থাকিছিল ৷  সেই সূত্ৰতেই মনীষা হাজৰিকাৰ এঘাৰ বছৰ বয়সত  জয়ন্ত হাজৰিকাৰ লগত প্ৰথম সাক্ষাৎ হয় ৷  পৰৱৰ্তী সময়ত দুয়োৰে মাজত সম্বন্ধ গাঢ় হয় আৰু ১৯৬৯ চনত দুয়োয়ে বৈবাহিক জীৱন আৰম্ভ কৰে ৷  কলিকতাৰ পৰা আহি তেখেত দুয়ো গুৱাহাটীৰ নিজৰাপাৰত থাকিবলৈ লয় ৷  ১৯৭১ চনত তেওঁলোকৰ একমাত্ৰ সন্তান ৰাজা অৰ্থাৎ ময়ূখ হাজৰিকাৰ জন্ম হয় ৷  




১৯৭৬ চনৰ ৬ জুন তাৰিখে গোলাঘাটৰ মুনিন বৰুৱাৰ ঘৰত সুৰবাহিনীৰ জন্ম হৈছিল ৷  বানাক্ৰান্ত ৰাইজক সকাহ দিয়াৰ উদ্দেশ্যেৰে আৰম্ভ কৰা এই বিশেষ যাত্ৰাটোত মনীষা হাজৰিকা ঘনিষ্ঠভাৱে জড়িত হৈ পৰিছিল ৷  সুৰ বাহিনীৰ সৃষ্টিৰ পৰিকল্পনাৰ পৰা আৰম্ভ কৰি প্ৰায়বোৰ কামতে মনীষা হাজৰিকাই আগভাগ লৈছিল ৷  মহানন্দ মজিন্দাৰ বৰুৱা, মালবিকা বৰা, মঞ্জুলা বৰুৱা, তপোব্ৰত বৰুৱা, ৰাণা তামুলীকে প্ৰমুখ্য কৰি একাধিক শিল্পী-শুভাকাংক্ষী সুৰবাহিনীৰ লগত জড়িত হৈছিল ৷  ১৯৭৭ চনত মনীষা হাজৰিকাই জয়ন্ত হাজৰিকাৰ সৈতে ব'হাগ হয় যদি ফুলৰেই পাহি নামৰ গীতটোৰ গ্ৰামোফোন ৰেকৰ্ড কৰে ৷  গীতটো লিখিছিল হেমন্ত দত্তই ৷  সেইবছৰৰে ব'হাগ মাহত জয়ন্ত হাজৰিকাই অসমৰ বহু ঠাইত মনীষা হাজৰিকাৰ লগত গীত পৰিৱেশন কৰে ৷  মনীষা হাজৰিকাৰ পৰিচয়টোৱে ৰাইজৰ মাজত সবলতা লাভ কৰে ৷  ১৯৭৭ চনত জয়ন্ত হাজৰিকাই আকস্মিক মৃত্যুক সাবটি লয় ৷  বৰ্তমান তেখেতে জয়ন্ত হাজৰিকাৰ গীত শুদ্ধভাৱে সংৰক্ষণ আৰু প্ৰচাৰৰ কামত নিয়োজিত হৈ আছে ৷  জয়ন্ত হাজৰিকাৰ দেহাৱসানৰ পিছত উপপথ নামৰ অসমীয়া কথাছবিখনৰ প্ৰযোজক প্ৰমোদ বৰুৱাই ছবিখনৰ আধৰুৱা হৈ থকা সংগীতৰ কামখিনি মনীষা হাজৰিকাক সম্পূৰ্ণ কৰিবলৈ কয়, যিখন ছবিত সংগীত পৰিচালনা কৰিবলৈ প্ৰথমতে জয়ন্ত হাজৰিকাক দায়িত্ব দিয়া হৈছিল ৷  ছবিখনৰ পৰিচালক আছিল হেমন্ত দত্ত ৷  উল্লেখ্য যে, অসমৰ অভিনেত্ৰী মৃদুলা বৰুৱাৰ দ্বাৰা অভিনীত এইখন প্ৰথম ছবি ৷  আনহাতে মনীষা হাজৰিকাও 'উপপথ'ৰ জৰিয়তে প্ৰথমগৰাকী অসমীয়া মহিলা সংগীত পৰিচালক হিচাপে স্বীকৃত হয় ৷ জয়ন্ত হাজৰিকাৰ অনুৰোধক্ৰমে মনীষা হাজৰিকাই সংগীতজ্ঞ ভবেন্দ্ৰ ৰয় পাটগিৰিৰ অধীনত শাস্ত্ৰীয় সংগীত শিকে ৷  ব'হাগৰ দুপৰীয়া নামৰ অসমীয়া ছবিখনত মনীষা হাজৰিকাই কণ্ঠদান কৰা ক'তেনো আছা মোৰ কলিজাৰ আই গীতটো শ্ৰোতাৰ মাজত সমাদৃত ৷  স্বামী জয়ন্ত হাজৰিকাৰ কেইবাটাও গীত তেখেতে পৰৱৰ্তী সময়ত গ্ৰামোফোন যোগে ৰেকৰ্ডিং কৰে ৷  



মণিৰাম কছাৰীৰ জন্ম হৈছিল ঢেকীয়াজুলিৰ পৰা ২৫ কিলোমিটাৰ নিলগৰ ১ নং বৰপুখুৰী গাঁৱত । তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল, থথা কছাৰী ৷  ১৮৮৭ চনত জন্ম গ্ৰহণ কৰা মণিৰাম কছাৰী প্ৰইমাৰী স্কুলৰ তৃতীয় শ্ৰেণীলৈকে পঢ়ি খেতি-বাতি কৰি জীৱিকা আৰ্জন কৰিছিল ৷  কংগ্ৰেছৰ সক্ৰিয় কৰ্মী হিচাপে তেওঁ গয়া আৰু নাগপুৰত বহা নিখিল ভাৰত কংগ্ৰেছ কমিটীৰ অধিৱেশনলৈয়ো গৈছিল ৷  তেওঁ এটা ল’ৰা আৰু দুজনী ছোৱালী আছিল ৷ স্থানীয় অঞ্চলৰ বাসিন্দাসকলৰ মাজত তেওঁ এজন আগৰণুৱা সমাজ সংগঠক আছিল ৷  ভাৰতৰ অসহযোগ আন্দোলনত সক্ৰিয় অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল ৷  ৪২ৰ ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনত তেওঁ   মৃত্যু বাহিনী’’ত ভৰ্তি হৈ ২০ ছেপ্তেম্বৰৰ দিনা থানাত পতাকা উত্তোলন কাৰ্যসূচীত অংশ গ্ৰহণ কৰিছিল ৷  তেওঁ সংগী আছিল ৰতন কছাৰী ।  মণিৰাম কছাৰী আৰু ৰতন কছাৰীৰ নেতৃত্বত সেই অঞ্চলৰ ৰাইজে স্বাধীনতা সংগ্ৰামত জঁপিয়াই পৰিছিল ।   শোণিতপুৰ জিলাৰ জোহামাৰী বৰ নামঘৰত এখন সভা অনুষ্ঠিত হৈছিল ।   মণিৰাম কছাৰীয়ে যোৱা ২০ ছেপ্টেম্বৰত অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাৰ ঢেকীয়াজুলিত অমিয় কুমাৰ দাস, পুষ্পলতা দাস, আৰু ফণীধৰ দাসৰ সৈতে মিলি বৃটিছৰ বিৰুদ্ধে প্ৰতিবাদ সাব্যস্ত কৰিবলৈ ৰাইজক সংগঠিত কৰিছিল  ৷  বিয়াল্লিছৰ পতাকা উত্তোলন কাৰ্যসূচীত পুলিচৰ লাঠিচালনাত তিষ্ঠিব নোৱাৰি থানা চৌহদৰ পৰা ওলাই আহোঁতে পিছফালৰ পৰা পুলিচে গুলিওৱাত মণিৰামৰ পিঠিত গুলী লাগে আৰু সেই অৱস্থাতে ওচৰৰ ধাননি পথাৰলৈ তেওঁ সোমাই যায় ৷  ঘটনাৰ তিনিদিন পাছতহে তেওঁৰ গুলীবিদ্ধ মৃতদেহ উদ্ধাৰ কৰা হৈছিল ৷ 


মণিৰাম দেৱান উনৈশ শতিকাৰ অসমৰ সমাজ জীৱনৰ প্ৰভাৱশালী ব্যক্তি আছিল ।  তেওঁৰ জন্ম হয় ১৮০৬ চনৰ ১৭ এপ্ৰিলত শিৱসাগৰ জিলাৰ চাৰিঙত ।  তেওঁৰ পিতৃৰ নাম মুক্তিয়াৰ ৰামদত্ত আৰু মাকৰ নাম কৌশল্যা আছিল । ১৮২৮ চনত উজনি অসমৰ পলিটিকেল এজেণ্ট কেপ্টেইন নিউভিলে ইংৰাজৰ অধীনত মণিৰামক ৰেভিনিউ চিৰস্তাদাৰ আৰু তহছিলদাৰ বাব দিয়ে । ১৮৩৩ চনৰ পৰা ১৮৩৭ চনলৈকে ব্ৰিটিছৰ কৰতলীয়া ৰজা পুৰন্দৰ সিংহৰ অধীনত বৰভাণ্ডাৰ বৰুৱা বাব পাইছিল ।  পুৰন্দৰ সিংহই ৰাজ্য হেৰুৱাৰ পাছত মাহে ৫০ টকাৰ বেতনত এতিয়াৰ শিৱসাগৰ জিলাৰ চেৰেকাপাৰ, কোঁৱৰপুৰ আৰু মেটেকা মৌজাৰ মৌজাদাৰ হয় ।  ১৮৩৯ চনত মৌজাদাৰৰ কাম ইস্তফা দি ব্ৰিটিছৰ আচাম টি কোম্পানীত দেৱান পদ গ্ৰহণ কৰে ।  ১৮৪৫ চনত কোম্পানীৰ চাকৰি এৰি এতিয়াৰ যোৰহাট জিলাৰ চেনিমৰাত আৰু শিৱসাগৰ জিলাৰ চিংলৌত নিজাকৈ দুখন চাহবাগান আৰম্ভ কৰে ।  এওঁৱে আছিল প্ৰথম অসমীয়া চাহ খেতিয়ক । ১৮৫২ চনত পুৰন্দৰ সিংহৰ পুত্ৰ চাৰিংৰজা কামেশ্বৰ সিংহৰ মৃত্যু হোৱাত তেখেতৰ নাবালক পুত্ৰ কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহ চাৰিংৰজা হয় ।  নাবালক ৰজাৰ হৈ মণিৰামে সেই সময়ত চাৰিংৰাজ্য পৰিচালনা কৰিছিল ।  ১৮৫৭চনৰ শেষৰফালে মণিৰাম দেৱানে চাৰিংৰজা কন্দৰ্পেশ্বৰ সিংহক সমগ্ৰ উজনি অসমৰ ৰজা পাতিবলৈ ব্ৰিটিছক অনুৰোধ কৰাৰ ঊদ্দশ্যে তেতিয়াৰ ব্ৰিটিছ-ভাৰতৰ ৰাজধানী কলিকতালৈ যায় ।  সেই সময়তে ভাৰতত চলি থকা চিপাহী বিদ্ৰোহৰ কথা জানিব পাৰি ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ আৰম্ভ কৰিবলৈ সাজু হবৰ বাবে কলিকতাৰ পৰাই কন্দপেৰ্শ্বৰ সিংহলৈ এখন পত্ৰ প্ৰেৰণ কৰে ।  সেই পত্ৰখন ব্ৰিটিছৰ আৰক্ষী বিষয়া হৰনাথ দাৰোগাৰ হাতত পৰে ।  হৰনাথে সেইখন শিৱসাগৰ জিলাৰ জিলাধিপতি হলউদক দিয়ে ।  চিঠিখনৰ দ্বাৰাই মণিৰাম দেৱানে ব্ৰিটিছৰ বিৰুদ্ধে বিদ্ৰোহ কৰিবলৈ পৰিকল্পনা কৰা বুলি সন্দেহ কৰাত তেওঁক তেতিয়াই কলিকতাত বন্দী কৰে আৰু যোৰহাটলৈ আনি বিচাৰ কৰি ১৮৫৮ চনৰ ২৬ ফেব্ৰুৱাৰীত যোৰহাট নগৰৰ মাজ-মজিয়াত মুকলিকৈ জনচক্ষুৰ আগত ফাঁচী দিয়ে । মণিৰাম দেৱানে ফাৰ্চী-বঙালী মিশ্ৰিত অসমীয়া ভাষাত   বুৰঞ্জী বিবেক ৰত্ন   নামৰ এখন পুথি ৰচনা কৰিছিল ।  কলিকতাৰ   সমাচাৰ দৰ্পণ  ত প্ৰবন্ধ পাতি লিখিছিল ।  সাধাৰণ মানুহে তেখেতক   কলিতা-ৰজা   নাম দিছিল । 



মতিলাল নেহৰু  আছিল এলাহাবাদৰ এজন বিখ্যাত উকীল ।  তেখেত ভাৰতৰ প্ৰথম প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুৰ পিতৃ আছিল ।  তেওঁ ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ প্ৰাৰম্ভিক কাৰ্যকৰ্তাসমূহৰ ভিতৰত এজন আছিল । ১৯২৮ চনৰ পৰা ১৯২৯ চনলৈ সম্পূৰ্ণ দুবছৰ তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ সভাপতি আছিল । মতিলাল নেহৰুৰ জন্ম আগ্ৰাত হৈছিল ।  তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল গংগাধৰ নেহৰু ।  পাশ্চাত্যত শিক্ষা লাভ কৰা গুণী-মানী ভাৰতীয় সকলৰ ভিতৰত তেখেতো আছিল ।  তেখেতে এলাহাবাদৰ মুইৰ কেন্দ্ৰীয় মহাবিদ্যালয়ত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল যদিও বি.এ.ৰ অন্তিম পৰীক্ষা দিব নোৱাৰিলে ।  পাছলৈ তেখেতে কেম্ব্ৰীজৰ পৰা   বাৰ এট্ ল   উপাধি গ্ৰহণ কৰে আৰু ইংৰাজী ন্যায়ালয়সমূহত উকীল হিচাপে কৰ্ম জীৱনৰ পাতনি মেলে । মতিলাল নেহৰুৰ পত্নীৰ নাম আছিল স্বৰুপ ৰাণী ।  জৱাহৰলাল নেহৰু তেখেতৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ আছিল ।  তেখেতৰ দুজনী জীয়ৰীও আছিল ।  ডাঙৰজনীৰ নাম আছিল বিজয়লক্ষ্মী যি আগলৈ বিজয়লক্ষ্মী পণ্ডিত নামেৰে বিখ্যাত হয় আৰু সৰুজনীৰ নাম আছিল কৃষ্ণা, যি পাছলৈ কৃষ্ণা হঠীসিং নামেৰে পৰিচিত হয় ।  কিন্তু আগলৈ গৈ তেখেতে নিজৰ ওকালতি বাদ দি ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ কাৰ্যত মনোনিৱেশ কৰে ।  ১৯২৩ চনত তেখেতে দেশবন্ধু চিত্তৰঞ্জন দাসৰ সৈতে কংগ্ৰেছ দল ত্যাগ কৰি নিজে স্বৰাজ দলৰ স্থাপনা কৰিছিল ।  ১৯২৮ চনত কলকাতাত অনুষ্ঠিত কংগ্ৰেছ অধিৱেশনত সভাপতিৰূপে নিৰ্বাচিত হৈছিল ।  ১৮২৮ চনত কংগ্ৰেছৰ দ্বাৰা স্থাপিত ভাৰতীয় সংবিধান আয়োগৰ সভাপতিও হৈছিল তেখেত ।  এই আয়োগেই নেহৰু ৰিপোৰ্ট প্ৰকাশ কৰিছিল । মতিলাল নেহৰুৱে এলাহাবাদত এটা বিলাসী গৃহ নিৰ্মাণ কৰিছিল  ।  যাৰ নাম আনন্দ ভৱন ৰাখিছিল ।  ইয়াৰ পাছত তেখেতে নিজৰ পুৰণি ঘৰ স্বৰাজ ভৱন কংগ্ৰেছ দলক প্ৰদান কৰিছিল । 



মতিৰাম বৰা ভাৰতৰ স্বাধীনতা যুঁজৰ সংগ্ৰামী আৰু স্বাধীনোত্তৰ অসমৰ গোপীনাথ বৰদলৈ মন্ত্ৰীসভা আৰু বিষ্ণুৰাম মেধি মন্ত্ৰীসভাৰ বিভিন্ন বিভাগৰ মন্ত্ৰী আছিল  ৷  বৰ্তমানৰ মৰিগাঁও জিলাৰ অন্তৰ্গত বৰঙাবাৰীত তেখেতে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল  ৷  ১৮৯৭ চনত মতিৰাম বৰাৰ জন্ম হয়  ৷  জন্ম তাৰিখ অজ্ঞাত  ৷  তেওঁৰ পিতৃ বুদুৰাম আৰু মাতৃৰ নাম আছিল ৰূপহী  ৷  বুদুৰাম এজন সাধাৰণ খেতিয়ক আছিল  ৷  প্ৰাথমিক শিক্ষা গাঁৱতে শেষ কৰি ১৯১০ চনত নগাঁও হাইস্কুলত নাম লগায় আৰু তাৰেপৰা প্ৰথম বিভাগত প্ৰৱেশিকা পাছ কৰে  ৷  ১৯১৭ চনত তেওঁ মেট্ৰিকুলেছন পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হয় আৰু প্ৰথম বিভাগত পাছ কৰে  ৷  ১৯১৯ চনত তেখেতে বুৰঞ্জী, ৰসায়ন আৰু তৰ্কবিজ্ঞান বিষয় লৈ আই,এ পাছ কৰে ৷ অসম উপত্যকাৰ আই,এ পৰীক্ষাৰ্থীসকলৰ মাজত মতিৰাম বৰাই পঞ্চম স্থান অধিকাৰ কৰিছিল আৰু আন সাতগৰাকী ছাত্ৰৰ লগতে তেওঁ   ছিনিয়ৰ স্কলাৰশ্বিপ’’ লাভ কৰিছিল  ৷  ১৯২১ চনত তেওঁ কটন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা বুৰঞ্জীত অনাৰ্চসহ বি,এ পাছ কৰে  ৷  অসমৰ পৰা কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰিব বিচৰা দুগৰাকী শ্ৰেষ্ঠ শিক্ষাৰ্থীক প্ৰতি বছৰে জলপানি দিয়াৰ বাবে নিৰ্বাচিত কৰা হৈছিল  ৷  মতিৰাম বৰাই এই সন্মানীয় জলপানি লাভ কৰি প্ৰতিমাহে মাচুলসহ ২৫ টকাকৈ পাইছিল  ৷  ১৯২৩ চনত বৰাই দ্বিতীয় শ্ৰেণীৰ দ্বিতীয় স্থান লাভ কৰি বুৰঞ্জীত এম,এ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় ৷  কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বুৰঞ্জীতে স্নাতকোত্তৰ উপাধি লোৱাৰ লগতে আইনৰ গ্ৰেজুৱেট হৈ তেওঁ ১৯২৫ চনত নগাঁৱলৈ উভতি আহে  ৷  মতিৰাম বৰাৰ পত্নীৰ নাম আছিল ভোগেশ্বৰী বৰা  ৷  তেওঁলোকৰ তিনিটা ল’ৰা সন্তান আৰু চাৰিজনী ছোৱালী  ৷  ল’ৰাকেইগৰাকী নাম ক্ৰমে, হেম বৰা, অতুল বৰা আৰু ফণীন্দ্ৰ কুমাৰ বৰা ছোৱালী চাৰিজনীৰ নাম আছিল, সত্যব্ৰতী শইকীয়া, অমিয়া বৰা, অৰুণা বৰা আৰু মীৰা চৌধুৰী ৷ মতিৰাম বৰাই ১৯২৫ চনত নগাঁৱত ওকালতি আৰম্ভ কৰিছিল ৷  সেইবছৰ তেওঁ অসম সাহিত্য সভাৰ নগাঁওত বহা অষ্টম অধিৱেশনত আদৰণী সমিতিৰ সহকাৰী সম্পাদক হৈছিল  ৷  এই অধিৱেশনতে প্ৰতিটো অধিৱেশনত এখনি বুৰঞ্জী বিভাগৰ সভা বহাৰ সিদ্ধান্ত লোৱা হৈছিল আৰু এই প্ৰস্তাৱ মতিৰাম বৰাই দিছিল  ৷  বিয়াল্লিছৰ গণ-আন্দোলনৰ সময়ত দিগাৰু-পানীখাইতীৰ মাজত ৰে’ল বগৰোৱাৰ অপৰাধত ধনপুৰ লস্কৰ, ভিভিৰাম বৰা, মাণিক চন্দ্ৰ বৰা, বেণুধৰ ডেকা, কামেশ্বৰ বৰদলৈ, ৰূপৰাম সুত, মহদানন্দ গোস্বামী, দধি বৰদলৈ, লয়ৰাম কোচ, ভোগৰাম কোচ আৰু মধুৰাম কোচ:- এই এঘাৰজনৰ হৈ ওকালতি কৰাৰ দায়িত্ব কংগ্ৰেছ দলে মতিৰাম বৰাক দিছিল  ৷  কাৰাবাস খাটি থকা বৰাই জেলৰ পৰাই কনপাই দাস উকীল, আৰু কেইবাজনো মোক্তাবৰ দ্বাৰা এই গোচৰৰ আচামী পক্ষৰ হৈ ওকালতি কৰিছিল  ৷  ১৯২৬ চনত ৰহা চাৰ্কোলৰ লোকেল বোৰ্ডৰ সদস্য হৈ পিছত ১৯৫০ চনলৈ এই বোৰ্ডৰে ভাইচ চেয়াৰমেন, চেয়াৰমেন ইত্যাদি পদত নিযুক্ত আছিল  ৷  ১৯৪৭ চনত কংগ্ৰেছ প্ৰাৰ্থী হিচাপে তেওঁ বিধানসভাৰ সদস্য নিৰ্বাচিত হয়  ৷  ১৯৫০ চনত গোপীনাথ বৰদলৈ মন্ত্ৰীসভাত মন্ত্ৰীপদ লাভ কৰিছিল  ৷  তাৰপিছত মেধি মন্ত্ৰীসভাতো মন্ত্ৰীত্ব লাভ কৰিছিল  ৷  কেন্দ্ৰীয় আৰু প্ৰাদেশিক পৰিষদ গঠনৰ বাবে ১৯৪৬ চনত অনুষ্ঠিত হোৱা সাধাৰণ নিৰ্বাচনত কংগ্ৰেছ প্ৰাৰ্থী হিচাপে মতিৰাম বৰাই হলধৰ ভূঞা, পূৰ্ণচন্দ্ৰ শৰ্মা আদিৰ লগতে জয়ী হৈছিল  ৷  কটন কলেজত পঢ়ি থকাকালত তেওঁ ভাৰতৰ অসহযোগ আন্দোলনত নামি পৰিছিল পঢ়া-শুনাৰ বাবে সম্পূৰ্ণৰূপে আত্মনিয়োগ কৰিব পৰা নাছিল  ৷  তেতিয়া তেওঁৰ সহযোগী আছিল, কনকচন্দ্ৰ শৰ্মা, পূৰ্ণচন্দ্ৰ শৰ্মা আদি  ৷  পিছলৈ মতিৰাম বৰাই ১৯৩০ চনৰ ২৫ ছেপ্তেম্বৰ তাৰিখে মতিৰাম বৰাই শেনচোৱাত অনুষ্ঠিত এখন সভাত ভাষণ দি থকা অৱস্থাত পুলিচে তেওঁক গ্ৰেপ্তাৰ কৰে আইন অমান্য আন্দোলনত যোগ দিয়াৰ বাবে চাৰিমাহৰ সশ্ৰম কাৰাদণ্ডেৰে দণ্ডিত কৰে ৷  ১৯৪০ চনত সমগ্ৰ ভাৰতব্যাপী হোৱা ব্যক্তিগত সত্যাগ্ৰহ আন্দোলনত এগৰাকী সত্যাগ্ৰহী হিচাপে মতিৰাম বৰাক গ্ৰেপ্তাৰ কৰি ৬ মাহৰ কাৰাদণ্ড আৰু এশ টকা জৰিমনা বিহা হয়  ৷  ৪২ৰ ভাৰত ত্যাগ আন্দোলনত সক্ৰিয় ভূমিকা লৈ দুবছৰৰ বাবে কাৰাবাস লাভ কৰে  ৷  ৪২ৰ গণ আন্দোলনৰ প্ৰথমখন সভা নগাঁও জিলাৰ বঢ়মপুৰত ১৯৪২ চনৰ ৯ আগষ্টত হৈছিল  ৷  এই সভাতেই আন্দোলনৰ ভৱিষ্যত কাৰ্যপন্থা সম্পৰ্কে আঁচনি লোৱা হৈছিল  ৷  সেই সভাতে আন নেতাসকলৰ সৈতে মতিৰাম বৰাই উদাত্ত ভাষণ দি নগঞা ৰাইজক আন্দোলনত জঁপিয়াই পৰিবলৈ আহ্বান জনাইছিল  ৷  ১৩ আগষ্টত বাৰপুজীয়াৰ এখন সভাত জনসাধাৰণক আইন অমান্য কৰিবলৈ উচটনি দিয়াৰ অপৰাধত গ্ৰেপ্তাৰ কৰি ১১ মাহ জেল আৰু ৫০০ টকা জৰিমনা বিহে  ৷  ১৯৪৩ চনৰ ১৬ জুলাইত মুক্তি লাভ কৰাৰ পিছত পুনৰ চৰকাৰবিৰোধী কাৰ্য কৰাৰ অপৰাধত ১৯৪৪ চনৰ ২৪ আগষ্টত গ্ৰেপ্তাৰ হৈ ১০ মাহ তেজপুৰ কাৰাগাৰত থাকিবলগীয়া হৈছিল  ৷  মতিৰাম বৰাই স্বাধীন ভাৰতত বিধায়ক নিৰ্বাচিত হৈ নানা সামজিক কল্যাণকৰ কাম কৰিছিল  ৷  তেওঁ শিক্ষাৰ প্ৰসাৰৰ বাবে নগাঁও মহাবিদ্যালয়, শ্ৰীমন্ত শংকৰ মিছন, স্ত্ৰী-শিক্ষাৰ বাবে বিদ্যালয় আদি স্থাপন কৰিছিল  ৷  দ্বিতীয় মহাসমৰৰ পাছত অসম সাহিত্য সভাৰ কাম কিছু পৰিমাণে স্তিমিত হৈ পৰিছিল  ৷  পিছত ১৯৫৩ চনত শ্বিলঙৰ   মুকুল সংঘ’’ই হৰিপ্ৰসাদ বৰুৱাৰ নেতৃত্বত অসম সাহিত্য সভাক পুনৰ উজ্জীৱিত কৰিবলৈ উঠি-পৰি লাগিছিল  ৷  এই কামত তেতিয়াৰ বিত্তমন্ত্ৰী মতিৰাম বৰাই সক্ৰিয় সহায়-সহযোগ কৰিছিল ৷  বিয়াল্লিছৰ আন্দোলনত প্ৰাণ আহুতি দিয়া নগঞা শ্বহীদসকলৰ স্মৃতিত ১৯৪৮ চনত   নগাঁও শ্বহীদ ভৱন’’ আৰু   পাব্লিক লাইব্ৰেৰী’’ৰ কাম আৰম্ভ কৰি ১৯৫০ চনত শেষ কৰিছিল ৷  ডিব্ৰুগড় মেডিকেল কলেজ, গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়, গুৱাহাটী উচ্চ ন্যায়ালয় আদি প্ৰতিষ্ঠাৰ গুৰিত দেখুওৱা কৰ্মতৎপৰতাৰ বাবে তেওঁ গোপীনাথ বৰদলৈ মন্ত্ৰীসভাত ঠাই পাইছিল  ৷  গোপীনাথ বৰদলৈ মৃত্যুৰ পিছত বিষ্ণুৰাম মেধিৰ মন্ত্ৰীসভাত মতিৰাম বৰাই ৰাজহ আৰু বিত্ত বিভাগৰ মন্ত্ৰীত্ব লাভ কৰিছিল  ৷  ১৯৫৭ চনত তেওঁ লাহৰীঘাট সমষ্টিৰ পৰা কংগ্ৰেছ প্ৰাৰ্থী হিচাপে জয়ী হয় আৰু এই কাৰ্যকালত তেওঁ গৃহ আৰু শিক্ষা বিভাগৰ মন্ত্ৰীত্ব লাভ কৰিছিল  ৷ 



মধুমিতা ৰাউত এগৰাকী ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় ওডিছী নৃত্যশিল্পী ।  তেওঁ ১৯৫০-ৰ দশকত শাস্ত্ৰ-আধাৰিত জ্ঞানেৰে ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্য ওডিছীক পুনৰুজ্জীৱিত কৰিছিল ।  তেওঁ এতিয়া দিল্লীত বাস কৰে ৷  তেওঁ জয়ন্তিকা এছ'চিয়েচনৰ মায়াধৰ ৰাউত স্কুলত ওডিছী নৃত্যৰ পৰিচালনা কৰে আৰু তেওঁ নিজেও ইয়াৰ এগৰাকী অধ্যাপক । তেওঁৰ পিতৃৰ নাম মায়াধৰ ৰাউত আৰু মাতৃৰ নাম মমতা খুণ্টিয়া ।  পিতৃৰ পৃষ্ঠপোষকতাত নৃত্য আৰু সংগীতৰ পৰিৱেশত, দিল্লীত ডাঙৰ দীঘল হোৱা মধুমিতা ৰাউতে দিল্লীৰ ভাৰতীয় বিদ্যা ভৱনৰ বিদ্যালয় আৰু ইন্দ্ৰপ্ৰস্থ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা শৈক্ষিক অৰ্হতা লাভ কৰিছিল । তেওঁ দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী আৰু প্ৰদৰ্শন কলাৰ ডিপ্লোমা লাভ কৰে । ৰাউত ওডিছী নৃত্যৰ এগৰাকী সুদক্ষ নৃত্যশিল্পী ।  তেওঁ কৰা কামসমূহৰ হৈছে- হাংগেৰিয়ান কবিতা ৰচনা, গৱেটৰ কবিতাত নৃত্য পৰিচালনা আৰু নেডাৰলেণ্ডৰ বালিনী নৃত্যশিল্পী দিয়া তান্ত্ৰিৰ সৈতে ফিউজন নৃত্য কৰা ।  তেওঁ সামাজিক কাৰণত নৃত্যৰ মাধ্যমটো কাৰ্যকৰীভাৱে ব্যৱহাৰ কৰিছে ।  তেওঁ ভাৰতীয় কৰ্কট সমাজ, দিল্লী, ডব্লিউডব্লিউএফ, চিএপিএফ, জীৱন ধাৰণৰ কলা আৰু 'হেভ-নট'ৰ উন্নতিৰ বাবে প্ৰদৰ্শন কৰিছে । উৰিষ্যা ৰাজ্যৰ পুৰী জিলাত অৱস্থিত কোণাৰ্ক সূৰ্য মন্দিৰত ওডিছী ভংগিমাত মধুমিতা ৰাউত নেডাৰলেণ্ড চেনেল ৱান য়ে ৰাউতৰ ওপৰত এখন তথ্যচিত্ৰ নিৰ্মাণ কৰিছে ।  জাৰ্মানীৰ ষ্টুটগাৰ্ট আৰু হাংগেৰিয়ান টেলিভিছনে ভাৰতৰ বিষয়ে তেওঁলোকৰ তথ্যচিত্ৰত মধুমিতা ৰাউতৰ নৃত্য প্ৰদৰ্শন কৰিছে ।  ৰাউতে ডাচ টেলিভিছন দ্বাৰা প্ৰযোজিত এখন চলচ্চিত্ৰতো মুখ্য চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছে ।  মধুমিতা ৰাউতে ভাৰত আৰু ভাৰতৰ বাহিৰত আয়াৰলেণ্ড, ইংলেণ্ড, স্কটলেণ্ড, নেডাৰলেণ্ড, জাৰ্মানী, বেলজিয়াম, হাংগেৰী, অষ্ট্ৰিয়া, স্পেইন, মৰক্কো, ফ্ৰান্স, পৰ্তুগাল, জাপান, আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ দৰে দেশ আদিত মুখ্য নৃত্য উৎসৱত নৃত্য কৰিছে ।  তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাজ্য, নেডাৰলেণ্ড, জাপান আৰু জাৰ্মানীৰ দৰে দেশত ওডিছী নৃত্যৰ প্ৰশিক্ষণ দি আহিছে । তেওঁ কেইবাটাও বঁটা লাভ কৰিছিল, যেনে উৰিষ্যা ৰাজ্যিক ঘুঙ্গুৰ সন্মান, উৎকল কন্যা বঁটা, মহিলা শক্তি সন্মান, ভাৰত নিৰ্মাণ বঁটা, উৰিষ্যা লিভিং লেজেণ্ড বঁটা ২০১১ । মধুমিতা ৰাউতে ২০০৭ চনত দিল্লীৰ   ওডিছী: হোৱাট, হোৱাই এণ্ড হাও: ইভোলিউচন, ৰিভাইভেল এণ্ড টেকনিক   নামৰ এখন কিতাপ ৰচনা কৰিছে ।  কিতাপখন দিল্লীৰ বি.আৰ. ৰিদমছৰ দ্বাৰা প্ৰকাশিত হৈছে । 


মনজ্যোৎস্না মহন্ত গোস্বামী অসমৰ এগৰাকী কণ্ঠশিল্পী, সংগীত পৰিচালক, অধ্যাপক ।  তেখেত কেশৱ মহন্ত আৰু নিকুঞ্জলতা মহন্তৰ জীয়ৰী । তেখেতে কণ্ঠ দিয়া অসমীয়া চলচ্চিত্ৰসমূহ হৈছে- সপোন, অজলা ককাই, দ্বীপজ্যোতি ।  একক কণ্ঠৰ গীতৰ এলবামসমূহ হ’ল- লহৰ, মনজৰী, আৱেগেৰে, ৰাগি সুৱদি, চকুতে চকু, হিট অফ্ মনজ্যোৎস্না, নাদ ,এনাজৰী, চেনেহজৰী আদি ।  মহন্ত বৰ্তমান সন্দিকৈ ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অধ্যাপক ।  উল্লিখিত চলচ্চিত্ৰ আৰু এলবামসমূহৰ উপৰিও অসমৰ বহুতো জনপ্ৰীয় গীতত তেওঁ কণ্ঠ নিগৰাইছে ।  মহন্তই বৰ্তমানলৈকে দুখনকৈ গ্ৰন্থ সম্পাদনা কৰিছে । তেখেতৰ জন্ম হৈছিল গুৱাহাটীৰ শান্তিপুৰত ১৯৬৭ চনৰ ১৪ ফেব্ৰুৱাৰীত ।  পিতৃৰ নাম কেশৱ মহন্ত আৰু মাতৃৰ নাম নিকুঞ্জলতা মহন্ত । তেখেতে তাৰিণী চৌধুৰী চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বহুমুখী বালিকা বিদ্যালয়ৰপৰা তেখেতে হাইস্কুলীয়া শিক্ষা সমাপ্ত কৰে ।  পৰৱৰ্তী সময়ত সন্দিকৈ ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ৰপৰা ১৯৮৭ চনত অসমীয়া বিষয়ত স্নাতক আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা একেটা বিষয়তে ১৯৯০ চনত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে । তেখেত বৰ্তমান সন্দিকৈ ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ৰ অসমীয়া বিভাগৰ অধ্যাপক । 



মনপ্ৰীত কৌৰ ভাৰতৰ আম্বালাৰ এগৰাকী অলিম্পিক শ্বট-পুটাৰ । ২০১৭ চনত চীন দেশৰ জিনহোৱাত অনুষ্ঠিত হোৱা এছিয়ান গ্ৰেণ্ড প্ৰিস্কত ১৮.৮৬ মিটাৰৰ সোণৰ পদক বিজয়ী প্ৰৰ্দশনেৰে তেওঁ নিজকে বিশ্ব তালিকাৰ শীৰ্ষস্থানত লৈ যাবলৈ সক্ষম হৈছিল ।  তেওঁ মহিলাৰ শ্বট পুটৰ ১৭.৯৬ মিটাৰৰ ভাৰতীয় ৰেৰ্কডৰো অধিকাৰী ।  ২০১৬ চনত ৰিঅ'ত অনুষ্ঠিত হোৱা গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত তেওঁ ভাৰতক শ্বটপুটত প্ৰতিনিধিত্ব কৰাৰ বাবে নিৰ্বাচিত হৈছিল । কৌৰ তেওঁৰ পিতৃ-মাতৃৰ তিনি সন্তানৰ ভিতৰত সকলোতকৈ ডাঙৰ আছিল, তেওঁৰ পিতৃ এজন কৃষক আছিল আৰু কৌৰৰ ১৩ বছৰ বয়সতে পিতৃৰ মৃত্যু হৈছিল আৰু ২০০৬ চনত তেওঁৰ মাতৃ স্নায়ুজনিত ৰোগত আক্ৰান্ত হৈছিল । তেওঁ তেওঁৰ ভাতৃসকলৰ সৈতে খেলা ধূলাত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ইয়াৰ জৰিয়তেই ক্ৰীড়াৰ ক্ষেত্ৰখনৰ প্ৰতি তেওঁ আগ্ৰহী হৈ পৰিছিল ।  তেওঁক আৰম্ভণিতে ১০০ মিটাৰ দৌৰৰ বাবে এবছৰ প্ৰশিক্ষণ দিয়া হৈছিল যদিও তেওঁৰ ভাতৃয়ে মত দিছিল যে তেওঁৰ শ্বট-পুটতহে বেছি সম্ভাৱনা আছে ।  ভাতৃৰ মত সৰোগত কৰি তেওঁ শ্বটপুটৰ অভ্যাস আৰম্ভ কৰিছিল ।  তেওঁৰ বাসস্থান পাটিয়ালাৰ সাহাউলি গাঁওত আৰু ভাৰতীয় ৰেলৰ এগৰাকী কৰ্মচাৰী ।  কৌৰ ২০০৭ ত  অনুষ্ঠিত হোৱা ৫ম IAAFত ৫ম বিশ্ব যুৱ প্ৰতিযোগিতাত নৱম স্থান পাবলৈ সক্ষম হৈছিল । ২০১০ চনত তেওঁ ৩ বছৰৰ বাবে অৱসৰ গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ২০১৫ চনত মহিলাৰ শ্বটপুটৰ ১৮ বছৰীয়া এক ৰেৰ্কড ভংগ কৰি প্ৰত্যাবৰ্তন কৰিছিল ।  তেওঁ কলকাতাত অনুষ্ঠিত হোৱা নেচনেল অপেন এথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপত সোণৰ পদক লাভ কৰিছিল । ২০১৬ চনত ৰিঅ' অলিম্পিকত মহিলাৰ শ্বটপুটৰ বাবে ভাৰতৰ হৈ নিৰ্বাচিত হোৱা একমাত্ৰ মহিলাগৰাকী আছিল মনপ্ৰীত কৌৰ । তেওঁ কলকাতাত অনুষ্ঠিত হোৱা নেচনেল অপেন এথলেটিকছ চেম্পিয়নশ্বিপত ১৭.৯৬ মিটাৰ প্ৰৰ্দশন কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল । 


মনবৰ নাথ ভাৰতৰ স্বাধীনতা আন্দোলনৰ এগৰাকী সংগ্ৰামী বীৰ  ৷  তেওঁ অসমৰ ঢেকিয়াজুলি থানাত ত্ৰিৰংগা পতাকা উত্তোলন কৰিবলৈ গৈ পুলিচৰ গুলীত শ্বহীদ হয়  ৷  তেওঁৰ জন্ম নগাঁও জিলাৰ হাতীচোং মৌজাৰ জামুগুৰিত  ৷  তেওঁৰ জন্ম হৈছিল ১৯২৪ চনত আৰু মৃত্যূ হৈছিল ১৯৪২ চনৰ ২০ ছেপ্তেম্বৰত  ৷  ১৯৪২ চনৰ ২০ ছেপ্তেম্বৰৰ দিনা অসমৰ গহপুৰ ঢেকিয়াজুলি আদি থানাত সংগ্ৰামী জনতাই ত্ৰিৰংগা পতাকা উত্তোলন কৰাৰ সংকল্প লৈছিল  ৷  সেই উদ্দেশ্যে ঢেকিয়াজুলিত বৰগাঁও, মিছামাৰী, নাহৰবাৰী, ঢেকিয়াজুলি আৰু বৰছলা, এই ঠাইসমূহৰ পৰা হাজাৰ হাজাৰ জনতা সমদল কৰি থানা অভিমুখে আগবাঢ়িছিল  ৷  সমদলক প্ৰতিহত কৰিবলৈ পুলিচে লাঠিচালনা আৰু গুলীচালনা কৰিছিল  ৷  সেইদিনা ঘটনাস্থলীত মুঠ এঘাৰজন মানুহ শ্বহীদ হৈছিল ৷  তাৰ ভিতৰত মনবৰ নাথো আছিল  ৷  মৃত্যু পূৰ্বে পুলিচৰ গুলীকো কেৰেপ নকৰি আন এজন সতীৰ্থ গোলোক নেওগৰ লগত আগবঢ়ি গৈ দুয়ো দুখন পতাকা থানাৰ মূধচত উত্তোলন কৰাৰ পিছত গুলীৰ আঘাতত মনবৰ নাথৰ মৃত্যু হয়  ৷  তেওঁ কংগ্ৰেছৰ মৃত্যু বাহিনীৰ সদস্য আছিল  ৷ 


ড॰ মনমোহন সিং ভাৰতৰ ত্ৰয়োদশ প্ৰধানমন্ত্ৰী ।  অৰ্থনীতিবিদ ড॰ সিং জৱাহৰলাল নেহৰুৰ পাছতে একেলেথাৰিয়ে দুবাৰ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰা একমাত্ৰ প্ৰধানমন্ত্ৰী আৰু প্ৰথম শিখ । মনমোহন সিঙৰ জন্ম হৈছিল গহত বৰ্তমান পাকিস্তানৰ পঞ্জাবত ।  ১৯৪৭ চনৰ দেশবিভাজনৰ সময়ত তেওঁলোকৰ পৰিয়াল ভাৰতলৈ আহে ।  অক্সফ'ৰ্ডৰ পৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পাছত তেওঁ ১৯৬৬-৬৯ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘত চাকৰি কৰে ।  ললিত নাৰায়ন মিশ্ৰই তেওঁক ভাৰতীয় ব্যৱসায় আৰু উদ্যোগ মন্ত্ৰালয়ৰ উপদেষ্টা নিৰ্বাচন কৰাৰ লগে লগে তেওঁৰ আমোলাতন্ত্ৰিক জীৱন আৰম্ভ হয় ।  ৭০ আৰু ৮০ ৰ দশকত মুখ্য অৰ্থনৈতিক উপদেষ্টা , ৰিজাৰ্ভ বেংকৰ গৱৰ্ণৰ, পৰিকল্পনা আয়োগৰ অধ্যক্ষ আদি ভাৰত চৰকাৰৰ কেইবাটাও দপ্তৰত তেওঁ চাকৰি কৰে । ১৯৯১ চনত ভাৰত প্ৰবল বিত্তীয় সংকটত পৰে ।  নবনিৰ্বাচিত প্ৰধানমন্ত্ৰী পি ভি নৰসিংহ ৰাৱে সকলোকে আচৰিত কৰি অ-ৰাজনৈতিক ড॰ মনমোহন সিঙক বিত্তমন্ত্ৰী হিচাবে কেবিনেটত মকৰল কৰে ।  প্ৰতিপক্ষৰ তীব্ৰ বিৰোধিতা সত্ত্বেও পাচৰ কেইবছৰত ড॰ সিঙে ভাৰতৰ অৰ্থনীতিক মুক্ত অৰ্থনীতি হিচাবে গঢ়ি তুলিবলৈ এলানি অৰ্থনৈতিক সংস্কাৰৰ পদক্ষেপ গ্ৰহণ কৰে ।  ইয়াৰ ফলত ভাৰতৰ বিত্তীয় সংকট আঁতৰিল আৰু সংস্কাৰবাদী অৰ্থনীতিবিদ হিচাবে গোলকীয়ভাৱে সিঙৰ প্ৰতিষ্ঠা হ'ল, যদিও ১৯৯৬ চনত সাধাৰণ নিৰ্বাচনত কংগ্ৰেছ দলে বিশেষ সফলতা লাভ কৰিব নোৱাৰিলে ।  তথাক্ৰমে পাচৰ অটল বিহাৰী বাজপেয়ী চৰকাৰৰ সময়ত সিঙে ৰাজ্যসভাত বিৰোধীপক্ষৰ নেতা হিচাবে কংগ্ৰেছ দলৰ নেতৃত্ব কৰে । ২০০৪ চনত কংগ্ৰেছৰ নেতৃত্বত ইউনাইটেড প্ৰগ্ৰেছিভ এলায়েন্স ক্ষমতালৈ অহাৰ সময়ত অধ্যক্ষা ছোনিয়া গান্ধীয়ে অপ্ৰত্যাশিতভাবে মনমোহন সিঙক প্ৰধানমন্ত্ৰিত্ব অৰ্পণ কৰে ।  সিঙৰ নেতৃত্বৰ   UPA I   চৰকাৰে নেশ্যনেল ৰুৰেল হেল্থ মিশ্যন, ইউনিক আইডেণ্টিফিকেশ্যন অথৰিটি অব ইণ্ডিয়া, মহাত্মা গান্ধী ৰুৰেল এম্প্লয়মেণ্ট গেৰাণ্টি এক্ট, ৰাইট টু ইনফৰমেশ্যন এক্টকে ধৰি কেইবাখনো আইন আৰু আঁচনি গ্ৰহণ কৰে ।  ২০০৮ চনত ভাৰত আৰু আমেৰিকাৰ চিভিল নিউক্লিয়াৰ এগ্ৰিমেণ্ট বিলখনৰ বিৰোধিতা কৰি লেফ্ট ফ্ৰণ্টে চৰকাৰলৈ সমৰ্থন উঠাই লোৱাৰ বাবে চৰকাৰ প্ৰায় ভংগই হ'বলৈ ওলাইছিল ।  যদিও UPA I -অৰ কাৰ্য্যকালত ভাৰতৰ অৰ্থনীতি যথেষ্ট উৰ্ধগামী হয়, ২০০৮ চনৰ মুম্বাই আক্ৰমণ আৰু মাওবাদী বিদ্ৰোহ আদিয়ে চৰকাৰক বিপাঙত পেলায় । ২০০৯ চনৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত কংগ্ৰেছ পুনৰ বিপুল সংখ্যাগৰিষ্ঠতাৰে বিজয়ী হয় আৰু পুনৰ মনমোহন সিঙৰ প্ৰধানমন্ত্ৰিত্বত চৰকাৰ গঠন কৰে ।  পাচৰ কেইবছৰত কমনৱেল্থ গেমচৰ আয়োজন, ২ জি স্পেক্ট্ৰাম, কয়লাৰ আবণ্টন আদি কেইবাটাও দুৰ্নীতি কাণ্ডই চৰকাৰক জুৰুলা কৰে । 


মনালিচা বৰুৱা মেহতা হৈছে অসমৰ এগৰাকী টেবুল টেনিছ খেলুৱৈ ।  ১৯৮৭ চনত এওঁ অৰ্জুন বঁটা লাভ কৰে ।  অৰ্জুন বঁটাৰে সন্মানিত তেখেত হৈছে দ্বিতীয় অসমীয়া আৰু প্ৰথম অসমীয়া মহিলা ।  এওঁ পূৰ্বৰ নেচনেল টেবুল টেনিছৰ বিজয়ী কমলেশ মেহতাৰ লগত বিবাহ পাশত আবদ্ধ হয় । তেখেতে ১২ বাৰ অসম ৰাজ্যিক চেম্পিয়ন খিতাপ দখল কৰিছিল ।  মনালিছাই ১৯৮৬ চনৰ ছিউল এছিয়ান গেমছত ভাৰতক প্ৰতিনিধিত্ব কৰিছিল । তেখেতে গুৱাহাটীৰ ছেণ্ট মেৰীজ কনভেণ্ট স্কুল আৰু কটন কলেজৰ পৰা শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল ।  বৰ্তমান তেওঁ মুম্বাই নিবাসী আৰু অইল ইণ্ডিয়াত কৰ্মৰত এগৰাকী বিষয়া । 



মনোজ কুমাৰ গোস্বামী হৈছে অসমৰ এগৰাকী সাংবাদিক আৰু লেখক ।  ২০২০ চনৰ ১ জুন তাৰিখে তেওঁ আমাৰ অসম কাকতৰ মুখ্য সম্পাদকৰূপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে ।  ‘সমীৰণ বৰুৱা আহি আছে’ গল্পৰ যোগেদি বিশেষ জনপ্ৰিয়তা অৰ্জন কৰা গোস্বামীয়ে আশীৰ দশকৰপৰা বৰ্তমানলৈ অসমীয়া গল্প জগতলৈ বিশেষ অৱদান আগবঢ়াইছে ।  ‘ভুলসত্য’ গল্প সংকলনখনৰ বাবে ২০২২ চনত মনোজ কুমাৰ গোস্বামীলৈ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা আগবঢ়োৱা হয় ।  ১৯৬২ চনত নগাঁও জিলাত গোস্বামীৰ জন্ম হয় ।  তেওঁৰ পিতৃৰ নাম কমলচন্দ্ৰ গোস্বামী আৰু মাতৃৰ নাম লখিমী গোস্বামী ।  পিতৃ কমলচন্দ্ৰ গোস্বামী এগৰাকী কলেজ শিক্ষক আৰু সত্ৰাধিকাৰ আছিল ।  নগাঁও মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰাৰ পাছত তেওঁ গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা পদাৰ্থবিজ্ঞান বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে ।  কিছুকাল শিক্ষকতা কৰাৰ পাছত তেওঁ সংবাদ জগতত খোজ পেলায় । চন্দ্ৰপ্ৰসাদ শইকীয়াৰ সম্পাদনাত প্ৰকাশিত কাকত নতুন দৈনিকৰ জৰিয়তে তেওঁ ১৯৮৬ চনত সাংবাদিকতা বৃত্তিৰ আৰম্ভণি কৰে ।  ইয়াৰ পাছত তেওঁৰ আজিৰ বাতৰি, আমাৰ অসম, জনসাধাৰণ আদি কাকতসমূহৰ লগত সম্পাদক আৰু কাৰ্যবাহী সম্পাদকৰূপে জড়িত হৈ পৰে ।  প্ৰায় ১২ বছৰ ধৰি টেলিভিছন চেনেল ডি. ৱাই. ৩৬৫ৰ মুখ্য সম্পাদকৰ দায়িত্বত থকা গোস্বামীয়ে ২০২০ চনত ১ জুন তাৰিখে আমাৰ অসম কাকতৰ মুখ্য সম্পাদকৰূপে কাৰ্যভাৰ গ্ৰহণ কৰে । ইয়াৰ মাজতে গোস্বামীয়ে আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰত কনফ্লিক্ট ৰিজলিউছনত সংবাদ মাধ্যমৰ ভূমিকা সন্দৰ্ভত প্ৰশিক্ষণ গ্ৰহণ কৰাৰ লগতে ৰাছিয়ান টেলিভিছন নেটৱৰ্কতো এটা পাঠ্যক্ৰম সম্পূৰ্ণ কৰে ।  তেখেতে নিৰ্মাণ কৰা আন্‌ছু — এভাৰেষ্ট কলিং নামৰ তথ্যচিত্ৰখন একাধিক আন্তৰ্জাতিক ছবি মহোৎসৱত সমাদৃত হৈছে । 



মনোজ কুমাৰ দাস এগৰাকী ভাৰতীয় সংঙ্গীতজ্ঞ ।  তেওঁ অসমৰ বৰপেটাৰ ঘোৰামাৰাহাটীৰ নিবাসী এগৰাকী আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় খ্যাতিসম্পন্ন খোলবাদক ।  ২০১৮ চনত অসমৰ পৰম্পৰাগত সংগীত খোলবাদ্যত মনোজ কুমাৰ দাসে বাবে সংগীত নাটক একাডেমীৰ ওস্তাদ বিছমিল্লাহ খান যুৱ পুৰস্কাৰ লাভ কৰে ।  ২০১৪ চনত মনোজে নিজাববীয়াকৈ খোলবাদ্যৰ ওপৰত ‘একাডেমি অৱ খোলবাদ্য’ নামে এখন বিদ্যালয় স্থাপন কৰে ।  বৰ্তমান বিদ্যালয়খনত ২০০ ৰো অধিক প্ৰশিক্ষাৰ্থীয়ে খোলবাদনৰ প্ৰশিক্ষণ লৈ আছে । মনোজ কুমাৰ দাসে বৰপেটা চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা হাইস্কুলৰ শিক্ষা শেষ কৰি মাধৱ চৌধুৰী মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উচ্চতৰ মাধ্যমিক আৰু স্নাতক পৰীক্ষাত সুখ্যাতিৰে উত্তীৰ্ণ হয় ।  স্কুলীয়া জীৱনৰ পৰাই সত্ৰীয়া সংস্কৃতি তথা লোকসংস্কৃতিৰ সৈতে জড়িত হৈ অহা শ্ৰীদাস গুৱাহাটী অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰৰ নিয়মীয়া শিল্পী হোৱাৰ উপৰিও সঙ্গীত সত্ৰ, গুৱাহাটীৰ পৰা খোলবাদ্যত   গুণীন   আৰু ভাটখাণ্ডে সংগীত বিদ্যাপীঠ, লক্ষ্ণৌ ৰ পৰা তৱলাত   নিপুণ   উপাধি লাভ কৰি সুখ্যাতি অৰ্জন কৰিছে ।  সত্ৰীয়া খোলবাদ্য তথা লোকবাদ্যৰ জৰিয়তে বিভিন্ন সময়ত বিভিন্ন ঠাইত মহাপুৰুষ দুজনাৰ অপূৰ্ব সৃষ্টি সত্ৰীয়া সংস্কৃতিৰ অন্যতম খোলবাদ্য তথা লোকবাদ্যৰ প্ৰদৰ্শনেৰে কৃতিত্ব অৰ্জন কৰা শ্ৰীদাসে বৰ্তমান তেখেতেৰ প্ৰতিভাৰ সঞ্চাৰ উঠি অহা প্ৰজন্মৰ মাজত কৰিবলৈ বহুতো অনুষ্ঠানত প্ৰশিক্ষকৰূপে নিয়োজিত হৈ আহিছে ।  যত নেকি তেওঁৰ উদীয়মান ছাত্ৰসকলে ৰাষ্ট্ৰীয় পৰ্যায়ত বিভিন্ন সন্মান বুটলিবলৈ সক্ষম হৈছে ।  অসম চৰকাৰৰ সাংস্কৃতিক সঞ্চালকালয়, সংগীত নাটক একাডেমী, একাডেমি অৱ খোলবাদ্য আৰু বিভিন্ন অনুষ্ঠানৰ জৰিয়তে অসমৰ গাৱে-ভূঞে খোলবাদ্য তথা লোকবাদ্যৰ প্ৰশিক্ষকৰূপে বহু শিক্ষাৰ্থীক নিপুণ কৰি তুলিছে ।  সম্প্ৰতি দাসে   একাডেমি অব্ খোল বাদ্য    এগৰাকী প্ৰতিশ্ৰুতিসম্পন্ন শিল্পী হিচাপে মনোজ কুমাৰ দাসে অসমৰ ভিতৰুৱা গাঁৱসমূহত সত্ৰীয়া সংগীতৰ শিক্ষা, গৱেষণামূলক প্ৰকল্প, গ্ৰন্থ প্ৰকাশৰ কাম কৰি আহিছে ।  তদুপৰি বহুকেইখন হোলীগীতৰ তথা লোকসংগীতৰ শ্ৰব্যচিডিত সংগতকাৰী বাদ্যশিল্পী হিচাপে  কাম কৰাৰ উপৰিও হোলীগীতৰ শ্ৰব্যচিডিৰ পৰিচালনাৰ কামো কৰিছে । 




কেপ্তেইন মনোজ কুমাৰ পাণ্ডে ভাৰতীয় সেনাৰ এজন বিষয়া আছিল ।  ১৯৯৯ চনত কাৰ্গিল যুদ্ধৰ সময়ত তেওঁৰ সাহস আৰু নেতৃত্বৰ বাবে তেওঁক মৰণোত্তৰভাৱে ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ সামৰিক সন্মান পৰম বীৰ চক্ৰৰে সন্মানিত কৰা হৈছিল ।  তেওঁ ১১ গোৰ্খা ৰাইফলছৰ প্ৰথম বেটেলিয়নৰ বিষয়া আছিল ।  তেওঁ কাৰ্গিলৰ গাঁও গৰকন আৰিয়ান উপত্যকাৰ খালুবৰ পাহাৰৰ বাংকাৰ পাহাৰ প্ৰান্তত হোৱা যুদ্ধত জাতিটোৰ বাবে নিজৰ প্ৰাণ আহুতি দিয়ে ।  ১৯৭৫ চনৰ ২৫ জুনত উত্তৰ প্ৰদেশৰ সীতাপুৰ জিলাৰ ৰুধা গাঁৱত পাণ্ডেৰ জন্ম হয় ।  তেওঁৰ পিতৃ-মাতৃ আছিল যথাক্ৰমে লক্ষ্ণৌত বাস কৰা ক্ষুদ্ৰ ব্যৱসায়ী গোপী চান্দ পাণ্ডে আৰু মোহিনী । তেওঁ আছিল ঘৰৰ জ্যেষ্ঠ সন্তান ।  তেওঁ লক্ষ্ণৌৰ উত্তৰ প্ৰদেশ সৈনিক বিদ্যালয় আৰু ৰাণী লক্ষ্মী বাই সোঁৱৰণী জ্যেষ্ঠ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল ।  বিশেষকৈ বক্সিং আৰু শৰীৰ-চৰ্চাৰ লগতে ক্ৰীড়াৰ প্ৰতি তেওঁৰ তীব্ৰ আগ্ৰহ আছিল ।  ১৯৯০ চনত তেওঁক উত্তৰ প্ৰদেশ সঞ্চালকালয়ৰ কনিষ্ঠ বিভাগৰ এনচিচিৰ শ্ৰেষ্ঠ কেডেট হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয় । নিৰ্বাচিত হোৱাৰ পূৰ্বে চাৰ্ভিচেছ চিলেকছন ব’ৰ্ডৰ সাক্ষাৎকাৰত সাক্ষাৎ গ্ৰহণকাৰীজনে তেওঁক সুধিছিল,   আপুনি কিয় সেনাবাহিনীত যোগদান কৰিব বিচাৰে?   লগে লগে তেওঁ উত্তৰ দিলে,   মই পৰম বীৰ চক্ৰ জয় কৰিব বিচাৰোঁ‌ ।    কাৰ্গিল যুদ্ধৰ সময়ত দেখুওৱা বীৰত্বৰ বাবে অধিনায়ক মনোজ কুমাৰ পাণ্ডেই মৰণোত্তৰভাৱে দেশৰ সৰ্বোচ্চ বীৰত্বৰ সন্মান লাভ কৰিছিল । তেওঁ নেচনেল ডিফেন্স একাডেমীৰ পৰা ৯০ নং পাঠ্যক্ৰমত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে ।  তেওঁ মাইক স্কোৱাড্ৰনৰ অন্তৰ্গত আছিল ।  পাণ্ডেক ১৯৯৭ চনৰ ৭ জুনত ১ম বেটেলিয়ন, ১১ গোৰ্খা ৰাইফলছত লেফটেনেণ্ট হিচাপে নিযুক্তি দিয়া হয় । মে' মাহৰ আৰম্ভণিতে কাৰ্গিল খণ্ডত অনুপ্ৰৱেশৰ বাতৰি পোৱা গৈছিল । ১/১১ গোৰ্খা ৰাইফলছ বেটেলিয়নে চিয়াচেন হিমবাহত ডেৰ বছৰৰ কাৰ্যকাল সমাপ্ত কৰি পুনেৰ স্থানলৈ যোৱাৰ পথত আগবাঢ়িছিল ।  এই বেটেলিয়নটোক কাৰ্গিলৰ বটালিক ছেক্টৰলৈ যাবলৈ কোৱা হয় ।  এই খণ্ডত অন্তৰ্ভুক্ত হোৱা প্ৰথম ইউনিটসমূহৰ ভিতৰত ই আছিল অন্যতম ।  কৰ্ণেল ললিত ৰায়ৰ অধীনত থকা এই ইউনিটটোক জুবাৰ, কুকাৰথাম আৰু খালুবাৰ অঞ্চলৰ দায়িত্ব দিয়া হৈছিল আৰু তেওঁলোকৰ বেটেলিয়নৰ মুখ্য কাৰ্যালয় য়েলডৰত আছিল । বেটেলিয়নৰ অংশ হিচাপে পাণ্ডেই সাহসেৰে ধাৰাবাহিক আক্ৰমণত জড়িত হৈ পৰিছিল ।  তেওঁ জুবাৰ টপ দখল কৰাৰ বাবেও সক্ৰিয় ভূমিকা গ্ৰহণ কৰিছিল ।  মনোজ পাণ্ডেই শত্ৰুক পৰাস্ত কৰি দ্ৰাছ উপত্যকা সুৰক্ষিত কৰি নিজৰ প্ৰাণ আহুতি দিয়ে । 



মনোজ গগৈ এগৰাকী ভাৰতীয় বন্যপ্ৰাণী সংৰক্ষণবিদ আৰু বন্যপ্ৰাণী পুনৰসংস্থাপনবিদ ।  তেওঁ বৰ্তমানলৈকে কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ প্ৰায় ৫০০০তকৈ অধিক প্ৰাণী উদ্ধাৰ আৰু পুনৰসংস্থাপন কৰিছে ।  অসমৰ বাৰ্ষিক বানপানীৰ কৱলত পৰা বনৰীয়া প্ৰাণী ৰক্ষা কৰাৰ বাবে তেওঁ বহুলভাৱে জনাযায় । ১৯৭৫ চনৰ ৪ জানুৱাৰী তাৰিখে গোলাঘাট জিলাৰ কাজিৰঙাৰ বচাগাঁৱত মনোজ গগৈৰ জন্ম হৈছিল ।  তেওঁৰ পিতৃ জোনাৰাম গগৈ আৰু মাতৃ ৰূপা গগৈ ।  তেওঁ ১৯৯২ চনত কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা হাইস্কুল শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হৈছিল ।  তেওঁৰ অনুৰাগ অনুসৰণ কৰিবলৈ তেওঁ উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা শিক্ষা আধৰুৱা এৰিছিল ।  প্ৰাৰম্ভিক দিনত তেওঁ কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যানৰ ভিতৰত পৰ্যটকসকলক জিপচী চালক তথা পৰ্যটক সকলৰ গাইড হিচাপে কাম কৰিছিল । মনোজ গগৈ এগৰাকী পক্ষী নিৰীক্ষক তথা এগৰাকী প্ৰাকৃতিবিদ ।  তেওঁ বিভিন্ন পক্ষী, গঁড়, বাঘ, সাপ আনকি বিষাক্ত ৰং-পতংগৰ সৈতে ভৰা প্ৰকৃতিৰ কোলাত ডাঙৰ-দীঘল হৈছিল ।  ২০১৩ চনলৈকে পৰ্যটকৰ জিপচী গাড়ী চালক আৰু পৰ্যটক গাইড হিচাপে কাম কৰিছিল ।  তাৰপিছত তেওঁ কৰবেট ফাউণ্ডেচনৰ পৰিচালক কেদাৰ গৰেৰ সৈতে সাক্ষাৎ লাভ কৰে আৰু ইয়াৰ পিছত তেওঁ প্ৰকৃতিবিদ হিচাপে কাম কৰিবলৈ অগ্ৰসৰ হয় । অসমৰ বছৰেকীয়া বানপানীৰ সময়ত কাজিৰঙা ৰাষ্ট্ৰীয় উদ্যান পানীৰে উপচি পৰে ।  বানপানীৰ সময়ত ইয়াৰ বন্যপ্ৰাণীৰ প্ৰচুৰ দুৰ্দশা হয় ।  তেওঁ এই প্ৰাণী সমূহৰ উদ্ধাৰ আৰু পুনৰসংস্থাপনৰ হকে কাম কৰি আহিছে ।  বৰ্তমানলৈকে তেওঁ ৫০০০তকৈ অধিক পশু-পক্ষী উদ্ধাৰ কৰিছে । তেওঁৰ সমাজ সেৱাৰ পৰিৱেশ শিতানত 'ইণ্ডিয়া ষ্টাৰ পেছন এৱাৰ্ড ২০১৯' লাভ কৰিছে । তেওঁ এনিমেল প্লেনেট আৰু ডিস্ক'ভাৰী চেনেলত সম্প্ৰচাৰিত বন্যপ্ৰাণী চলচ্চিত্ৰ নিৰ্মাতা বিজয় বেদিৰ দ্বাৰা চিত্ৰিত টেলিভিছন তথ্যচিত্ৰৰ অংশ আছিল ।  কৰবেট ফাউণ্ডেচনে তেওঁক ২০১৪ চনত 'বন্যপ্ৰাণী যোদ্ধা' শিৰোনাম প্ৰদান কৰিছিল । উক্ত ছবিখনে বহু ৰাষ্ট্ৰীয় তথা আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত প্ৰদৰ্শিত হোৱাৰ লগতে পুৰস্কাৰো লাভ কৰিছিল । ২০০৫ চনত তেওঁ কাশ্মিৰী শইকীয়া গগৈৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হৈছিল । 



মনোজ চৰকাৰ হৈছে এজন ভাৰতীয় পেছাদাৰী পেৰা-বেডমিণ্টন খেলুৱৈ ।  পুৰুষৰ একক এছএল৩ প্ৰতিযোগিতাত তেওঁ ২০১৭ বিডব্লিউএফ পেৰা-বেডমিণ্টন বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপত ৰূপৰ পদক আৰু টকিঅ' ২০২০ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত ব্ৰঞ্জৰ পদক অৰ্জন কৰে ।  ২০১৮ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক অৰ্জুন বঁটা প্ৰদান কৰে । এবছৰ বয়সত ভুল চিকিৎসাৰ ফলত পিপিআৰপি নিম্ন অঙ্গৰ বিকলাংগতাত ভুগে ।  তেওঁ এক সাধাৰণ পৰিয়ালৰ পৰা আহিছে আৰু তেওঁৰ দুজন সহোদৰ আছে । মনোজে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতা বহু সংখ্যক পদক লাভ কৰিছে ।  ২০১৭ চনৰ থাইলেণ্ড পেৰা-বেডমিণ্টন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতাত পুৰুষৰ এককত ৰূপৰ পদক, ২০১৭ উগাণ্ডা পেৰা-বেডমিণ্টন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰতিযোগিতাত স্বৰ্ণ পদক, ২০১৬ আইৰিছ পেৰা-বেডমিণ্টন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়ত ৰূপৰ পদক আৰু ২০১৫ বিডব্লিউএফ পেৰা-বেডমিণ্ট বিশ্ব চেম্পিয়নশ্বিপত পুৰুষৰ দ্বৈত প্ৰতিযোগিতাত স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰে ।  তেওঁ ২০১৮ চনৰ মে' মাহত তুৰস্ক পেৰা-বেডমিণ্টন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চেম্পিয়নশ্বিপতো স্বৰ্ণ পদক অৰ্জন কৰিছিল । ২০২১ চনত জাপানত অনুষ্ঠিত টকিঅ' ২০২০ গ্ৰীষ্মকালীন পেৰালিম্পিকত তেওঁ পুৰুষৰ একক এছএল৩ বেডমিণ্টন প্ৰতিযোগিতাত ব্ৰঞ্জৰ পদক অৰ্জন কৰে । ছেমিফাইনেলত যুক্তৰাজ্যৰ ডেনিয়েল বেথেলৰ হাতত ০–২ ব্যৱধানত পৰাস্ত হোৱাৰ পাছত ব্ৰঞ্জৰ পদকৰ বাবে খেলা খেলত তেওঁ জাপানৰ ডাইচুকে ফুজিহাৰাক ২–০ ত পৰাজিত কৰি ব্ৰঞ্জৰ পদক লাভ কৰে । একেটা শাখাতে ভাৰতৰ প্ৰমোদ ভগতে স্বৰ্ণ পদক লাভ কৰে । 



মনোজ দাস এগৰাকী ভাৰতীয় লেখক; যি ওড়িয়া আৰু ইংৰাজী ভাষাত লেখা-মেলা কৰিছিল ।  ১৯৭১ চনত লণ্ডন আৰু এডিনবাৰ্গৰ আৰ্কাইভত কৰা তেওঁৰ গৱেষণাই শ্ৰী অৰবিন্দৰ নেতৃত্বত বিংশ শতিকাৰ প্ৰথম দশকত ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ কিছুমান অতি কম পৰিচিত তথ্য পোহৰলৈ আনিছিল; যাৰ বাবে তেওঁক প্ৰথম শ্ৰী অৰবিন্দ পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰা হৈছিল ।  ১৯৬৩ চনৰপৰা তেওঁ পুডুচেৰীৰ শ্ৰী অৰবিন্দ আশ্ৰমৰ এগৰাকী বাসিন্দা আছিল আৰু ইয়াৰ শ্ৰী অৰবিন্দ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় বিশ্ববিদ্যালয়ত ইংৰাজী সাহিত্য আৰু শ্ৰী অৰবিন্দৰ দৰ্শন পঢ়াইছিল ।  ২০০০ চনত তেওঁক সৰস্বতী সন্মান প্ৰদান কৰা হৈছিল ।  ২০০১ চনত তেওঁক ভাৰতৰ চতুৰ্থ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী, আৰু ২০২০ চনত সাহিত্য আৰু শিক্ষাৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ভাৰতৰ তৃতীয় সৰ্বোচ্চ অসামৰিক বঁটা পদ্মভূষণ প্ৰদান কৰা হৈছিল ।  সাহিত্য অকাডেমিয়ে তেওঁক তেওঁলোকৰ সৰ্বোচ্চ সন্মান সাহিত্য অকাডেমি ফেলোশ্বিপ প্ৰদান কৰিছিল । উৰিষ্যাৰ সৰু উপকূলীয় গাওঁ বালাচ’ৰত দাসৰ জন্ম হৈছিল ।  তেওঁৰ পিতৃ মধুসূদন দাসেব্ৰিটিছ চৰকাৰৰ অধীনত কাম কৰিছিল ।  স্কুলত পঢ়ি থাকোঁতেই দাসে লিখিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল ।  তেওঁৰ প্ৰথমখন গ্ৰন্থ আছিল শতাব্দীৰ আৰ্তনাদ নামে এটি ওড়িয়া ভাষাৰ কাব্য সংকলন ।  ১৯৫০ চনত তেওঁ ‘দিগন্ত’ নামে এখন সাহিত্য আলোচনী মুকলি কৰে ।  তেওঁ ১৯৫১ চনত উচ্চ বিদ্যালয়ৰ শিক্ষা সাং কৰি কটক মহাবিদ্যালয়ত নাম ভৰ্তি কৰিছিল ।  বিদ্যালয়ত পঢ়ি থাকোঁতে তেওঁৰ প্ৰথম চুটি গল্প সংকলন সমুদ্ৰ ক্ষুধা প্ৰকাশ হৈছিল ।  কটকত ডিগ্ৰী পঢ়ি থাকোঁতে তেওঁ ছাত্ৰ ৰাজনীতিত যোগদান কৰিছিল ।  কলেজীয়া দিনত তেওঁ মৌলবাদী দৃষ্টিভংগীৰ এগৰাকী যুৱ নেতা আছিল আৰু বৈপ্লৱিক কাৰ্যকলাপৰ বাবে এবছৰ কাৰাগাৰত কটাইছিল ।  ১৯৫৯ চনত তেওঁ ইণ্ডোনেছিয়াৰ বাণ্ডুঙত অনুষ্ঠিত আফ্ৰো-এছিয়ান ছাত্ৰ সন্মিলনৰ প্ৰতিনিধি আছিল ।  তেওঁ কটকত ডিগ্ৰী সম্পূৰ্ণ কৰা নাছিল ।  ১৯৫৫ চনত তেওঁ পুৰীৰ সামন্ত চন্দ্ৰ শেখৰ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী সমাপ্ত কৰিছিল ।  কলেজীয়া কালছোৱাত তেওঁ ‘জীৱনৰ স্বাদ’ নামৰ এখন উপন্যাস লিখি প্ৰকাশ কৰিছিল; এই সময়ত প্ৰকাশিত তেওঁৰ আন দুখন কিতাপ আছিল চুটি গল্পৰ সংকলন ‘বিশ্বকন্যাৰ কাহিনী’ আৰু কবিতা সংকলন ‘পদধ্বনি’ ।  ইংৰাজী সাহিত্যত ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পিছত তেওঁ ৰেভেনশ্ব মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা ইংৰাজী সাহিত্যত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে ।  ক্ৰিষ্ট কলেজ ত প্ৰবক্তা হিচাপে কিছু বছৰ কাম কৰাৰ পিছত, তেওঁ পুডুচেৰীৰ শ্ৰী অৰবিন্দ আশ্ৰমত যোগদান কৰে ।  ১৯৬৩ চনৰ পৰা তেওঁ পুডুচেৰীৰ শ্ৰী অৰবিন্দ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় শিক্ষা কেন্দ্ৰত ইংৰাজী সাহিত্যৰ অধ্যাপক ৰূপে কৰ্মৰত আছিল । 



মনোজ বাজপেয়ী এজন ভাৰতীয় অভিনেতা যি প্ৰধানকৈ হিন্দী চিনেমাত অভিনয় কৰে ।  ইয়াৰোপৰি তেওঁ তেলেগু আৰু তামিল ভাষাৰ ছবিতো অভিনয় কৰিছে ।  হিন্দী চিনেমা বা বলিউডৰ এগৰাকী উল্লেখযোগ্য অভিনেতা হিচাপে গণ্য হোৱা মনোজ বাজপেয়ীয়ে তিনিটা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, ছটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা, আৰু দুটা এছিয়া পেচিফিক পৰ্দা বঁটা লাভ কৰিছে ।  ২০১৯ চনত শিল্পলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ভাৰতৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী সন্মানেৰে তেওঁক সন্মানিত হয় । বিহাৰৰ পশ্চিম চম্পাৰণ জিলাৰ বেটিয়া চহৰৰ সমীপৰ এখন সৰু গাঁও বেলৱাত জন্মগ্ৰহণ কৰা বাজপেয়ীয়ে সৰুৰে পৰা অভিনেতা হোৱাৰ সপোন দেখিছিল ।  সোতৰ বছৰ বয়সত তেওঁ দিল্লীলৈ স্থানান্তৰিত হয়, আৰু নেচনেল স্কুল অৱ ড্ৰামাত আবেদন কৰে ।  তেওঁক পিছে চাৰিবাৰ প্ৰত্যাখ্যান কৰা হৈছিল ।  অৱশ্যে কলেজত পঢ়ি থকা অৱস্থাত তেওঁ থিয়েটাৰ কৰি থাকিল ।  ১৯৯৪ চনত তেওঁ দ্ৰোহকাল ছবিখনত এক মিনিটৰ চৰিত্ৰ এটাত আৰু একেটা বছৰতে শেখৰ কাপুৰৰ বেণ্ডিট কুইন ছবিত ডকাইতৰ সৰু চৰিত্ৰ এটা ৰূপায়ন কৰে ৷  কেইটামান অলক্ষিত চৰিত্ৰৰ অন্তত তেওঁ ১৯৯৮ চনত ৰাম গোপাল বাৰ্মাৰ অপৰাধমূলক ছবি সত্যত গেংষ্টাৰ ভিকু মহাত্ৰেৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যাৰ জৰিয়ত তেওঁ চলচ্চিত্ৰ উদ্যোগটোত এক অগ্ৰগতি লাভ কৰে ।  বাজপেয়ীয়ে ছবিখনৰ বাবে শ্ৰেষ্ঠ সহযোগী অভিনেতাৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা লাভ কৰে ।  তাৰ পিছত তেওঁ কৌন?  আৰু শূল ছবিত অভিনয় কৰিছিল ৷  পিছৰখন ছবিৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ দ্বিতীয়টো ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা লাভ কৰে । ২০০৩ চনত বাজপেয়ীয়ে পিঞ্জৰ ছবিখনৰ বাবে বিচাৰকৰ বিশেষ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰে ।  ইয়াৰ পিছত তেওঁক কিছুমান অগুৰুত্বপূৰ্ণ ছবিত অভিনয় কৰা দেখা যায় ।  পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ ৰাজনৈতিক থ্ৰিলাৰ ৰাজনীতি ত এজন লোভী ৰাজনীতিবিদৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যাৰ বাবে তেওঁ যথেষ্ট প্ৰশংসা অৰ্জন কৰে ৷  ২০১২ চনত বাজপেয়ীয়ে গেংছ অৱ ৱাছেপুৰত সমালোচকৰ দ্বাৰা প্ৰশংসিত গুৰুত্বপূৰ্ণ চৰিত্ৰ চৰ্দাৰ খানৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল ।  তেওঁৰ পৰৱৰ্তী ভূমিকা আছিল চক্ৰব্যুহ ছবিখনত এজন নক্সালবাদী হিচাপে ৷  ২০১৩ চনত তেওঁ স্পেচিয়েল ২৬ত চিবিআই বিষয়া হিচাপে অভিনয় কৰে ।  ২০১৬ চনত তেওঁ হাংসাল মেহতাৰ জীৱনীমূলক ড্ৰামা আলিগড়ত অধ্যাপক ৰামচন্দ্ৰ ছিৰাছৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল, যাৰ বাবে তেওঁ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ তৃতীয় ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা আৰু ২০১৬ চনত এছিয়া পেচিফিক পৰ্দা বঁটাত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বঁটা লাভ কৰিছিল ৷  ভোছলে ছবিত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেওঁ ৬৭ সংখ্যক ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাত শ্ৰেষ্ঠ অভিনতাৰ বঁটা লাভ কৰে ৷  ২০২১ চনত ফেমিলি মেনৰ বাবে তেওঁ ফিল্মফেয়াৰ অটিটিৰ পৰা শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বঁটা লাভ কৰে  ৷ 



মনোৰঞ্জন তালুকদাৰ অসম বিধানসভালৈ ২০২১ চনত মনোনীত হোৱা এগৰাকী বিধায়ক ।  তেওঁ বৰপেটা জিলাৰ সৰভোগ সমষ্টিৰ পৰা বিধানসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈছে । মনোৰঞ্জন তালুকদাৰৰ জন্ম হয় ১৯৫৪ চনত ।  তেওঁৰ পিতৃৰ নাম যাদৱ চন্দ্ৰ তালুকদাৰ ।  তেওঁ বাৰাণসীৰ বেনাৰস হিন্দু বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৭৫ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে । তেওঁ ২০১১ আৰু ২০১৬ চনৰ অসম বিধানসভাৰ নিৰ্বাচনত ক্ৰমাগতভাৱে অৱত্তীৰ্ণ হৈছিল যদিও দুয়োবাৰেই পৰাস্ত হয় ।  ২০২১ চনৰ নিৰ্বাচনত তেওঁ পুনৰ প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰে ।  সৰভোগ সমষ্টিত ৬ এপ্ৰিল,২০২১ ত ভোট গ্ৰহণ হয় আৰু ২ মে' তাৰিখে ভোট গণনা হয় ।  মুঠ ভোটৰ ৫০% ভোট লাভ কৰি তেওঁ নিকটতম পাৰ্থী শংকৰ চন্দ্ৰ দাসক পৰাস্ত কৰে । 



মনোৰঞ্জন লাহৰী অসমৰ বড়ো ভাষাৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ সাহিত্যিক ৷  সাহিত্যৰ ক্ষেত্ৰত তেওঁৰ অৱদানৰ স্বীকৃতিস্বৰূপে তেওঁক মৰণোত্তৰভাৱে ২০০৯ চনৰ সাহিত্য অকাডেমি বঁটা প্ৰদান কৰা হয় ৷  ১৯৩৬ চনৰ ১ ফেব্ৰুৱাৰীত গোসাঁইগাওঁ মহকুমাৰ বামুণকুৰা গাঁৱত মনোৰঞ্জন লাহৰীৰ জন্ম হয় ৷  ১৯৫৩ চনত তেওঁ মেট্ৰিক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয় ৷  তেওঁ কটন মহাবিদ্যালয় আৰু গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰি ইংৰাজী বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে ৷  ১৯৬২ চনত তেওঁ কোকৰাঝাৰ মহাবিদ্যালয়ত ইংৰাজী বিষয়ৰ প্ৰবক্তা হিচাপে যোগদান কৰে ৷ মনোৰঞ্জন লাহৰীয়ে ছাত্ৰ-ছাত্ৰীৰ উপযোগীকৈ বড়ো ভাষাত তিনিখন দ্ৰুত পাঠ্যপুথি ৰচনা কৰিছিল ৷  অসমীয়া ভাষাতো তেওঁৰ ভালেমান প্ৰবন্ধ আলোচনী, স্মৃতিগ্ৰন্থ আদিত প্ৰকাশ পাইছে ৷  তাৰোপৰি তেওঁ ইংৰাজী ভাষাত ’মোৰ পদ’ নামৰ কবিতা সংকলন আৰু ’হিছট’ৰি অৱ বড়ো লিটাৰটিউৰ নামৰ গ্ৰন্থ প্ৰকাশ পাইছে ৷  ১৯৭৪ চনৰ পৰা গুৱাহাটীৰপৰা প্ৰকাশিত ’অসমৰ জনজাতি’ নামৰ অসমীয়া আলোচনীখন লাহৰীয়ে তিনিবছৰ ধৰি সম্পাদনা কৰিছিল ৷  তেওঁৰ সৰ্বমুঠ আঠখন উপন্যাস, দুখন চুটি গল্পৰ সংকলন, ছখনএকাংকিকা নাট, তিনিখন পূৰ্ণাংগ নাটক, পাঁচখন কবিতা পুথি আৰু তিনিখন সাধুকথাৰ পুথি প্ৰকাশ পাইছে ৷ ১৯৮৫ চনত প্ৰতিষ্ঠা কৰা বড়ো ৰাইটাৰ্ছ একাডেমিৰ সংগঠনতো লাহৰীয়ে অৱদান আগবঢ়াই গৈছে ৷ 



আচাৰ্য্য মনোৰঞ্জন শাস্ত্ৰী অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ সংস্কৃত পণ্ডিত, সাহিত্যিক আৰু অধ্যাপক ।  আচাৰ্য্য মনোৰঞ্জন শাস্ত্ৰীৰ জন্ম হয় খ্ৰীঃ ১৯১১ চনৰ মাৰ্চ মাহত দৰং জিলাৰ অন্তৰ্গত ভেৰুৱা গাঁৱত ।  পিতৃ শ্যামদেৱ শৰ্মা আৰু মাতৃ ভোগেশ্বৰী দেৱী । শাস্ত্ৰীয়ে প্ৰথম অৱস্থাত পিতৃৰ ওচৰত সাধাৰণভাৱে সংস্কৃতৰ জ্ঞানলাভ কৰাৰ পাচত ঘৰৰ ওচৰৰে নাপ্তাপাৰা গণেশ্বৰী সংস্কৃত পাঠশালাত নাৰায়ণচন্দ্ৰ শৰ্মা উপাধ্যায়ৰ ওচৰত সংস্কৃতৰ অধ্যয়ন আৰম্ভ হয় । সেই সময়তে গুৱাকুছি দৰ্শন বিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক ৰঘুনাথ শিৰোমণিদেৱৰ আকস্মিকভাৱে সান্নিধ্য লাভ হয় আৰু গুৱাকুছিলৈ গুচি আহে ।  ১৯৩০ চনত এই বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰয়োগ-ৰত্নমালা ব্যাকৰণৰ উপাধি পৰীক্ষা দি অসম সংস্কৃত বোৰ্ডৰ ‘ব্যাকৰণ শাস্ত্ৰী’ উপাধি লাভ কৰে ।  তাৰপাচত দতৰাৰ ব্ৰহ্মময়ী চতুষ্পাঠীত   শিৱনাথ বুজবৰুৱা স্মৃতিতীৰ্থদেৱৰ ওচৰত স্মৃতিশাস্ত্ৰৰ অধ্যয়ন কৰে আৰু ১৯৩৪ চনত পৰীক্ষা দি প্ৰথম শ্ৰেণীত উত্তীৰ্ণ হৈ স্বৰ্ণপদকসহ 'স্মৃতিশাস্ত্ৰী' উপাধি লাভ কৰে । উচ্চশিক্ষাৰ কাৰণে কলিকতা সংস্কৃত কলেজত গৈ নাৰায়ণচন্দ্ৰ স্মৃতিতীৰ্থৰ ওচৰত স্মৃতিশাস্ত্ৰৰ অধ্যয়ন কৰে আৰু ১৯৩৫ চনত বঙ্গীয় সংস্কৃত পৰিষদৰ পৰীক্ষা দি স্বৰ্ণপদকৰ সৈতে প্ৰথম শ্ৰেণীত উত্তীৰ্ণ হৈ ‘স্মৃতিতীৰ্থ’ উপাধি লাভ কৰে ।  সেই বছৰতে নবদ্বীপৰ বঙ্গবিবুধজননী সভা আৰু ঢাকাৰ পূৰ্ববঙ্গ সাৰস্বত সমাজৰ দ্বাৰা পৰিচালিত স্মৃতিশাস্ত্ৰৰ পৰীক্ষাত স্বৰ্ণপদকসহ প্ৰথম শ্ৰেণীত উত্তীৰ্ণ হৈ ক্ৰমে ‘স্মৃতিৰত্ন’ আৰু ‘ধৰ্মশাস্ত্ৰাচাৰ্য্য’ উপাধি লাভ কৰে ।  কলিকতা সংস্কৃত কলেজতে মহামহোপাধ্যায় ড° যোগেন্দ্ৰনাথ বাগ্চীৰ ওচৰত পূৰ্ব আৰু উত্তৰ মীমাংসা শাস্ত্ৰৰ অধ্যয়ন কৰে ।  ১৯৩৭ চনত বঙ্গীয় সংস্কৃত পৰিষদৰ মীমাংসা শাস্ত্ৰৰ পৰীক্ষাত স্বৰ্ণপদকসহ প্ৰথম শ্ৰেণীত উত্তীৰ্ণ হৈ 'মীমাংসাতীৰ্থ’ উপাধি লাভ কৰে ।  ১৯৪০ চনত অসম সংস্কৃত বোৰ্ডৰ পৰিচালিত বেদান্তশাস্ত্ৰৰ পৰীক্ষা দি স্বৰ্ণপদকসহ প্ৰথম শ্ৰেণীত উত্তীৰ্ণ হৈ ‘বেদান্তশাস্ত্ৰী’ আৰু পিচৰ বছৰত বঙ্গীয় সংস্কৃত পৰিষদৰ পৰীক্ষাত প্ৰথম শ্ৰেণীসহ ‘বেদান্ততীৰ্থ’ উপাধি লাভ কৰে ।  উত্তৰ প্ৰদেশৰ অযোধ্যা পণ্ডিত সভাই বিদ্যাভূষণ’ আৰু নলবাৰীৰ কামৰূপ সংস্কৃত সঞ্জীৱনী সভাই ‘দৰ্শনাচাৰ্য্য’ উপাধি প্ৰদান কৰে ।  কৃতী সংস্কৃত শিক্ষক ৰূপে ১৯৬৬ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ শিক্ষা মন্ত্ৰণালয়ৰ শিক্ষক পুৰস্কাৰ লাভ, ১৯৭৫ চনত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতিৰ পৰা সন্মান পত্ৰ আৰু বৃত্তি লাভ কৰে ।  অসমৰ সংস্কৃত পণ্ডিতসকলৰ ভিতৰত পোনপ্ৰথমে এখেতেই এই সম্মান লাভৰ গৌৰৱ অৰ্জন কৰে । 


মফজ্জ্বল হুছেইন চমুকৈ এম হুছেইন  অসমৰ এগৰাকী জনপ্ৰিয় মঞ্চ যাদুকৰ আছিল ।  শৈশৱত বিষধৰ সাপ ধৰি ভাল পোৱা মফজ্জ্বল হুছেইনে কিশোৰ অৱস্থাত ঘৰৰপৰা আঁতৰি গৈ ডেৰাডুনত যাদুকৰ ধৰমৰাজ গৰ্গিয়াৰৰ ওচৰত যাদুৰ কলা আয়ত্ব কৰিছিল ।  ১৯৭২ চনৰপৰা মফজ্জ্বল হুছেইনে 'যাদু সম্ৰাট এম. হুছেইন' নামেৰে পেছাদাৰী যাদুকৰ হিচাপে আত্মপ্ৰকাশ কৰে ।  অসম আৰু ভাৰতৰ বিভিন্ন স্থানত পেছাদাৰী যাদু শ্বো প্ৰদৰ্শন কৰাৰ বাহিৰেও তেখেতে ১৯৭৫ ডুবাই, মাস্কট, নেপাল আৰু ভূটানত যাদু প্ৰদৰ্শন কৰিছিল ।  তেখেতৰ যাদু প্ৰদৰ্শনত যাদুসমূহ বিভিন্ন লৌকিক কাহিনী, খুহুটীয়া কাহিনী আদিৰ আলমত ৰচনা কৰা হৈছিল ।  কাহিনীৰ লগতে বিভিন্ন ৰাজনৈতিক আৰু সামাজিক বিষয়ৰ ওপৰতো তেখেতে যাদুৰ উপযোগী কাহিনী সৃষ্টি কৰি লৈছিল ।  কহিনুৰ থিয়েটাৰৰ নাটক কুশল কোঁৱৰ-ত ফাঁচীৰ দৃশ্যটোৰ পৰিকল্পনা আৰু পৰিদৰ্শন এম. হুছেইনৰ যাদুৰে কৰা হৈছিল ।  ১৯৭৩ চনত কলিকতাত অনুষ্ঠিত সৰ্বভাৰতীয় যাদুকৰ সন্মিলন আৰু প্ৰতিযোগিতাত এক প্ৰদৰ্শনীত এম হুছেইনে ২,২০০ ফুট দীঘল কাগজৰ ৰছী উলিয়াই নতুন অভিলেখ স্থাপন কৰিছিল । মফজ্জ্বল হুছেইনৰ জন্ম হৈছিল আমগুৰি গাঁৱৰ কণজান চাৰিআলিত, ১৯৪৪ চনৰ ২৯ জানুৱাৰী তাৰিখে ।  পিতৃৰ নাম অকণমান আলী আৰু মাতৃৰ নাম মাকন বেগম ।  তিনিপুত্ৰৰ ভিতৰত মাজু পুত্ৰ মফজ্জ্বুলৰ শৈশৱ অতিবাহিত হৈছিল তেতিয়াৰ ডিব্ৰুগড় জিলাৰ অন্তৰ্গত ডিগবৈৰ গোলাই-ৰ গলিত ।  সৰু কালৰেপৰাই মফজ্জ্বলে অসাধাৰণ কাম কৰি ভাল পাইছিল ।  স্কুলত পঢ়ি থকাৰ কালতে তেখেতে সাপ ধৰিবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল । কিশোৰ অৱস্থাতে মফজ্জ্বল ডিগবৈ চহৰলৈ যাদু প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ অহা ডেৰাডুনৰ যাদুকৰ ধৰমৰাজ গাৰ্গিয়াৰৰ সংস্পৰ্শলৈ আহে আৰু মেট্ৰিক পৰীক্ষাৰ পাছতেই মফজ্জ্বলে গাৰ্গিয়াৰৰ লগ লাগে আৰু ভাৰতৰ বিভিন্ন স্থানত যাদু প্ৰদৰ্শনৰ সময়ত গাৰ্গিয়াৰৰ সংগী হয় ।  যাদুবিদ্যাৰ প্ৰতি ৰাপ দেখুওৱাৰ বাবে পৰিয়ালটোৱে মফজ্জ্বলৰ নিচাক ভাল চকুৰে চোৱা নাছিল ।  সেয়ে, গাৰ্গিয়াৰ সংগৰপৰা উভতি অহাৰ পাছত ১৯৬০ চনত তেওঁ আকৌ ঘৰ এৰে আৰু কলিকতালৈ যায় ।  কলিকতাত তেওঁ বিভিন্ন যাদুকৰৰ লগত যাদু শিল্পৰ কলা-কৌশল শিকিবলৈ লয় । ডিগবৈ চহৰতে মফজ্জ্বল হুছেইনে প্ৰথমবাৰলৈ যাদু প্ৰদৰ্শন কৰে কালী পূজাৰ প্ৰথম সন্ধ্যাত ।  এই অনুষ্ঠানতে তেখেতে পোছাকী নাম এম হুছেইন ব্যৱহাৰ কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে । ১৯৭৩ চনত কলিকতাত অনুষ্ঠিত সৰ্বভাৰতীয় যাদুকৰ সন্মিলন আৰু প্ৰতিযোগিতাত তেখেতে ২,২০০ ফুট দীঘল কাগৰ ৰছী অবিৰতভাৱে নিৰ্গমণ কৰি এক অভিলেখৰ গৰাকী হয় ।  ইয়াৰ পাছতে তেওঁ অসমলৈ ঘূৰি আহে আৰু নিয়মীয়াকৈ যাদু প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ আৰম্ভ কৰে ।  যাদু শিল্পক মঞ্চত পৰিবেশিত কলা হিচাপে নিয়মীয়াকৈ প্ৰদৰ্শন কৰিবলৈ লয় এম হুছেইনে ।  অসমৰ লগতে ভাৰতৰ নানা ঠাইত আৰু কেইবাৰমান বিদেশতো তেখেতে যাদু প্ৰদৰ্শন কৰে ।  ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি ফখৰুদ্দিন আলি আহমেদৰ কালত ৰাষ্ট্ৰপতি ভৱনৰ মঞ্চত তেখেতৰ অতিথিৰ বাবে এম হুছেইনে যাদু প্ৰদৰ্শন কৰিছিল ।  তেখেত ৰাষ্ট্ৰপতি ভি.ভি. গিৰি আৰু জ্ঞানী জেইল সিঙৰ সন্মুখতো যাদু প্ৰদৰ্শন কৰিছিল । ৬ ফুট ২ ইঞ্চি উচ্চতা আৰু ১৩২ কিলোগ্ৰামৰ এম হুছেইনৰ শাৰীৰিক অৱনতিৰ বাবে পাছলৈ মেজিক প্ৰদৰ্শন কমি আহিবলৈ ধৰিছিল ।  ১৯৯৮ চনৰপৰা তেখেতে শাৰীৰিকভাৱে অসুস্থ হৈ থাকিবলৈ আৰম্ভ কৰে ।  তেখেতৰ আৰ্থিক অৱস্থাও দুৰ্বল হৈ পৰিছিল আৰু চিকিৎসাৰ উপযুক্ত অৰ্থ সংগ্ৰহ কৰিবলৈ অসুবিধা পাইছিল ।  সেই সময়ত তেখেতে চিকিৎসাধীন হৈ থকা অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ৰ ৰোগীসকলেও তেখেতৰ চিকিৎসাৰ বাবে অৰ্থ ব্যয় কৰিছিল । ১৯৯৯ চনৰ ছেপ্টেম্বৰ মাহৰ ৯ তাৰিখে তেখেতৰ মৃত্যু হয় । 


মফিদা আহমেদ এগৰাকী ভাৰতীয় ৰাজনীতিক আছিল ।  তেওঁ অসমৰ পৰা ভাৰতীয় সংসদৰ নিম্নসদন লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত প্ৰথম মহিলা সাংসদ হিচাপে পৰিগণিত হৈছিল ।  তদুপৰি, সেই সময়ত সংসদলৈ নিৰ্বাচিত ইছলাম ধৰ্মাৱলম্বী মাত্ৰ কেইগৰাকীমান মহিলাৰ ভিতৰত তেওঁ‌ অন্যতম আছিল ।  তেওঁ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ দলৰ সদস্য আছিল ।  মফিদা আহমেদৰ ১৯২১ চনৰ নৱেম্বৰ মাহত অসমৰ যোৰহাট নগৰত জন্ম হৈছিল ।  তেওঁৰ পিতৃ আছিল মহম্মদ বৰুৱা আলি ।  তেওঁ শিক্ষানুষ্ঠানত নামভৰ্তি নকৰাকৈ ব্যক্তিগত শিক্ষকৰ সহায়তাত শিক্ষাৰ পাতনি মেলিছিল । মফিদা আহমেদ ৰাষ্ট্ৰীয় সঞ্চয় আচঁনিত ১৪-৭-১৯৫৫ ৰ পৰা ১৯-১-১৯৫৭ চনলৈ অবৈতনিক হিচাপে কৰ্মৰত আছিল ।  তেওঁ ১৯৪৬ চনৰ পৰা ১৯৪৯ চনলৈ ৰেডক্ৰছ চ'ছাইটিৰ যোৰহাট শাখাৰ যুটীয়া সম্পাদক ৰূপেও দায়িত্ব চম্ভালিছিল ।   ১৯৫৩ চনত স্থাপন হোৱাৰে পৰা ১৯৫৬ চনলৈকে তেওঁ গোলাঘাটত কংগ্ৰেছৰ মহিলা বিভাগৰ আহ্বায়কৰ দায়িত্বত আছিল ।  তদুপৰি, ১৯৫১ চনৰ অক্টোবৰ মাহৰ পৰা ১৯৫৩ চনৰ জানুৱাৰী মাহলৈ তেজপুৰ মহিলা সমিতিৰ সহকাৰী সম্পাদিকা হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি পতিতাসকলৰ উদ্ধাৰ আৰু পুনঃসস্থাপন, আৰু প্ৰসুতি কল্যাণৰ কৰ্মসূচী চোৱাচিতা কৰিছিল ।  স্বাধীন ভাৰতৰ ইতিহাসৰ দ্বিতীয়টো সাধাৰণ নিৰ্বাচন হিচাপে চিহ্নিত ১৯৫৭ চনৰ সংসদীয় নিৰ্বাচনত যোৰহাট সংসদীয় সমষ্টিৰ পৰা মফিদা আহমেদ ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ দলৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে অৱতীৰ্ণ হৈ মুঠ ৩,৭৩,৬৬৬ ভোটৰ ভিতৰত ৮০,০২৩ টা ভোট লাভ কৰি নিম্নসদন লোকসভালৈ সাংসদ হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল ।  উল্লেখ্য যে, উক্ত নিৰ্বাচনত তেওঁৰ নিকটতম প্ৰতিদ্বন্দী আছিল ভাৰতীয় কমিউনিষ্ট পাৰ্টীৰ প্ৰাৰ্থী হিচাপে অৱতীৰ্ণ হোৱা প্ৰখ্যাত অসমীয়া সাহিত্যিক চৈয়দ আব্দুল মালিক ।   অৱশ্যে ইয়াৰ পৰৱৰ্তী সাধাৰণ নিৰ্বাচন, ১৯৬২ চনৰ সংসদীয় নিৰ্বাচনত মফিদা আহমেদ প্ৰজা চ'ছিয়েলিষ্ট পাৰ্টীৰ ৰাজেন্দ্ৰ নাথ বৰুৱাৰ ওচৰত পৰাভূত হয় ।  ৰাজনীতি আৰু সমাজসেৱাৰ সমান্তৰালভাৱে মফিদা আহমেদ সাহিত্যৰো অনুৰাগী আছিল ।  তেওঁ আঠখনকৈ পুথি অসমীয়া ভাষাত ৰচনা কৰিছিল । ইয়াৰ ভিতৰত বিশ্বদীপ-বাপুজী আৰু ভাৰতৰ-নেহৰু নামৰ পুথি দুখন উল্লেখনীয় ।  মেহতাবে ইছলাম, নুৰে হাছানা, গুলবাগ তেখেতে লিখা আন তিনিখন পুথি ৷ মফিদা আহমেদৰ হবি আছিল পঢ়া, চিলাই, গুঁঠা আৰু ফুলনি সজোৱা ।   ১৯৪০ চনত তেওঁ‌ আছানুদ্দিন আহমেদৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয় ।  বেগম মফিদা আহমেদ হিচাপেও খ্যাত মফিদা আহমেদৰ কন্যা চৈয়দা আনোৱাৰা টাইমূৰ অসমৰ প্ৰথম মহিলা মুখ্যমন্ত্ৰী আছিল ।  আনোৱাৰা টাইমূৰ অসম বিধানসভাৰ দ্বিতীয়গৰাকী মুছলমান মহিলা বিধায়িকা আছিল ।  ২০০৮ চনৰ ১৭ জানুৱাৰী তাৰিখে মফিদা আহমেদৰ বাৰ্ধক্যজনিত কাৰণত ৮৮ বছৰ বয়সত মৃত্যু হয় ।  


মমতা কুলকাৰ্ণী হিন্দী চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী পৰিচিত অভিনেত্ৰী আৰু মডেল ।  ১৯৯২ চনত তিৰংগা ছবিৰ জৰিয়তে কুলকাৰ্ণীয়ে চলচ্চিত্ৰত আত্মপ্ৰকাশ কৰে ।  ১৯৯৩ চনত আছিক আৱাৰা ছবিত অভিনয় কৰি ‘লাক্স নিউ ফেচ অৱ দ্য ইয়েৰ’ শিতানত ফিল্মফেয়াৰ বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হয় ।  পৰৱৰ্তী পৰ্যায়ত তেওঁ ৱক্ত হামাৰা হায় , ক্ৰান্তিবীৰ , কৰণ অৰ্জুন , সবছে বড়া খিলাড়ী , বাজী  আদি বহু জনপ্ৰিয় ছবিত অভিনয় কৰে ।  এই সকলোবোৰ ছবিতে তেওঁ বেছিভাগেই মুখ্য অভিনেতাৰ প্ৰেমাস্পদৰ ভূমিকাত অভিনয় কৰিছিল । চেভেন চামুৰাইৰ আধাৰত ৰাজকুমাৰ সন্তোষীয়ে নিৰ্মাণ কৰা অভিলাষী ছবি চাইনা গেটত নায়িকাৰ চৰিত্ৰত কুলকাৰ্ণীক বাচনি কৰা হয় ।  সন্তোষীৰ পূৰ্বৰ ছবি ঘাটক: লেথালৰ  এটা গীতত তেওঁ কেমিঅ’চৰিত্ৰ এটা অভিনয় কৰিছিল ।  অৱশ্যে পৰিকল্পনা অনুসৰি কাম নহ’ল ।  সন্তোষী আৰু কুলকাৰ্ণীৰ সম্পৰ্কত ফাট মেলে ।  তেওঁক ছবিখনৰ পৰা বাদ দিয়াৰ উৰাবাতৰি প্ৰচাৰ হ'বলৈ ধৰে আৰু তেওঁৰ হৈ গেংষ্টাৰ ছোটা ৰাজনে হস্তক্ষেপ কৰাৰ পিছতহে কুলকাৰ্ণীক ছবিখনত পুনৰ স্থান দিয়া হ’ল ।  অৱশেষত যেতিয়া ছবিখনে মুক্তি পায়, তেতিয়া ই সাধাৰণ ব্যৱসায়হে কৰিবলৈ সক্ষম হয় ।  তদুপৰি ছবিখনৰ একমাত্ৰ গীত ‘চম্মা চম্মা’ আইটেম নম্বৰটোত উৰ্মিলা মাটোণ্ডকাৰৰ দ্বাৰাহে চিত্ৰিত কৰা হয়; যদিও কুলকাৰ্ণী এনে আইটেম চঙত সিদ্ধহস্ত আছিল আৰু ইয়াৰ দ্বাৰা তেওঁ সুনাম গঢ়ি তুলিছিল ।  গীতটো চাৰ্টবাষ্টাৰ হিচাপে পৰিগণিত হয়, যাৰ ফলত মাটোণ্ডকাৰৰ জনপ্ৰিয়তা বহু পৰিমাণে বৃদ্ধি পায় । এনে পট পৰিৱৰ্তনত ক্ষুব্ধ আৰু হতাশ হৈ কুলকাৰ্ণীয়ে সন্তোষীক তীব্ৰ সমালোচনা কৰে আৰু সন্তোষীৰ কথাত সহমত নোহোৱাৰ বাবে তেওঁৰ স্ক্ৰীণ-টাইম কৰ্তন কৰাৰ অভিযোগ উত্থাপন কৰে । অৱশ্যে সন্তোষীয়ে ছবিখনৰ সৈতে জড়িত সকলো উৰাবাতৰি অস্বীকাৰ কৰে ।  বিষয়টোক নিৰৱে গাপ দিয়া হয় ।  কিন্তু এয়াই কুলকাৰ্ণীৰ কেৰিয়াৰৰ মৃত্যুৰ ঘণ্টাধ্বনি বুলি প্ৰমাণিত হ’ল ।  পৰৱৰ্তী সময়ত তেওঁ মাত্ৰ মুষ্টিমেয় ছবিতহে অভিনয় কৰিছিল আৰু নতুনকৈ তেওঁক চুক্তিবদ্ধ কৰা হোৱা নাছিল ।  তেওঁৰ শেষৰখন সফল ছবি আছিল চুপা ৰুস্তম: এ মিউজিকেল থ্ৰিলাৰ  ।  ২০০২ চনৰ কভি তুম কভি হম ছবিৰ পিছত তেওঁ চলচ্চিত্ৰ জগত ত্যাগ কৰে ।  তেওঁ কানাড়া, তামিল, তেলেগু, বঙালী আৰু মালায়ালম ভাষাৰ কেইখনমান ছবিতো অভিনয় কৰিছিল । 



মমতা চন্দ্ৰকৰ এগৰাকী ভাৰতীয় কণ্ঠশিল্পী ।  তেওঁ ছত্তীছগঢ়ী লোকসংগীতৰ ক্ষেত্ৰখনলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে বিশেষভাৱে জনাজাত ।  তেওঁক ছত্তীছগঢ়ৰ নাইটিংগেল বুলি কোৱা হয় ।  ছত্তীছগঢ়ৰ খৈৰাগঢ়ত অৱস্থিত ইন্দিৰা কলা সংগীত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা সংগীতত মামতা চন্দ্ৰকাৰে স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰিছে ।  ১০ বছৰ বয়সৰ পৰায়ে তেওঁ গান গাবলৈ আৰম্ভ কৰিছিল আৰু ১৯৭৭ চনত আকাশবাণী ৰায়পুৰ কেন্দ্ৰৰ লোক কণ্ঠশিল্পী হিচাপে স্বীকৃতি লাভ কৰিছিল ।  তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে ২০১৬ চনত ভাৰত চৰকাৰৰ পৰা দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী লাভ কৰিছিল ।  তেওঁৰ স্বামী প্ৰেম চন্দ্ৰকাৰ চৌলিউদৰ এজন প্ৰযোজক আৰু পৰিচালক ।  বৰ্তমান মমতা চন্দ্ৰকৰ ইন্দিৰা কলা সংগীত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্য পদত অধিষ্ঠিত । ১৯৫৮ চনৰ ৩ ডিচেম্বৰ তাৰিখে অবিভক্ত মধ্য প্ৰদেশৰ দুৰ্গত মমতা চন্দ্ৰকৰৰ জন্ম হৈছিল ।  তেওঁৰ পিতৃ দাও মানসিংহ চন্দ্ৰকৰ আৰু মাতৃ গয়াবাঈ চন্দ্ৰকৰ ।  দাও মানসিংহ চন্দ্ৰকৰ এজন লোকসংগীতৰ পণ্ডিত আছিল ।  যেতিয়া বলিউডৰ সংগীতত স্থানীয় লোকসংগীতক প্ৰভাৱিত কৰি আছিল সেইসময়ত তেওঁ ১৯৭৪ চনত   চনহা-বিহান   নামৰ এটা কোম্পানী আৰম্ভ কৰিছিল ।  চনহা-বিহানৰ লক্ষ্য আছিল লোকসংগীতৰ আত্মাক মানুহৰ হৃদয় আৰু মনত জীয়াই ৰখাৰ বাবে ১৯৭৪ চনৰ মাৰ্চত চল্লিশৰ পৰা পঞ্চাশ হাজাৰ লোকৰ সন্মুখত প্ৰদৰ্শন কৰিছিল ।  স্বৰ্গীয় দাউ মহা সিঙে লোকসংগীতৰ প্ৰচাৰৰ বাবে তেওঁৰ গোটেই জীৱন উৎসৰ্গিত কৰিছিল ।  মামতা চন্দ্ৰকৰে তেওঁৰ দেউতাকৰ পৰা নিজেই লোকসংগীতৰ প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা গ্ৰহণ কৰিছিল ।  তাৰ পিছত তেওঁ সংগীতৰ অধিক অধ্যয়নৰ বাবে ইন্দিৰা কলা সংগীত বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰিছিল ।  ১৯৮৬ চনত তেওঁ ছত্তীছগঢ়ী চিনেমাৰ পৰিচালক আৰু প্ৰযোজক প্ৰেম চন্দ্ৰকৰৰ সৈতে বিবাহপাশত আৱদ্ধ হয় ।  ১৯৮৮ চনত দম্পতীহালৰ এগৰাকী কন্যা পুৰ্ভি চন্দ্ৰকৰৰ জন্ম হয় । ১৯৭৭ চনত তেওঁ আকাশবাণীৰ লোকসংগীতৰ বাবে এগৰাকী স্বীকৃতিপ্ৰাপ্ত শিল্পীত পৰিগণিত হয় ।  তেওঁ ১৯৮৪ চনৰ আকাশবাণীৰ বাৰ্ষিক প্ৰতিযোগিতাত ছত্তীছগঢ়ৰ লোক জীৱনৰ প্ৰতিচ্ছবি স্বৰূপ নৃত্য উপস্থাপনৰ বাবে সৰ্ব ভাৰতীয় স্তৰত এক মেধা প্ৰমাণপত্ৰ প্ৰদান লাভ কৰিছিল ।  ১৯৯২ চনত মমতা চন্দ্ৰকৰে লোকসংগীতৰ বাবে আকাশবাণীৰ এ গ্ৰেড শিল্পীৰ স্বীকৃতি লাভ কৰে ।  ২০১২ চনত তেওঁ ছত্তীশগড় চৰকাৰৰ মুখ্য নিৰ্বাচনী বিষয়াৰ দ্বাৰা ভোটাৰ সজাগতাৰ বাবে ৰাজ্যিক আইকন হিচাপে বাছনি কৰা হৈছিল ।  ২০১৩ চনত তেওঁক লোক সংগীতৰ বাবে শীৰ্ষ শ্ৰেণী প্ৰদান কৰা হৈছিল । তেওঁ ছত্তীছগঢ়ৰ আকাশবাণী ৰায়পুৰ কেন্দ্ৰৰ সহকাৰী পৰিচালক হিচাপে সুদীৰ্ঘ ৩৬ বছৰ চাকৰি কৰাৰ পিছত ২০১৮ চনৰ ৩১ মে' তাৰিখে চৰকাৰী সেৱাৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে ।  দেশ আৰু বিদেশত তেওঁৰ কলা প্ৰদৰ্শন কৰা মমতা চন্দ্ৰকাৰে বৰ্তমান ইন্দিৰা কলা সংগীত বিশ্ববিদ্যালয়ৰ উপাচাৰ্যৰ দায়িত্বভাৰ পালন কৰি আছে । 


মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়  পশ্চিমবংগৰ একাদশতম তথা বৰ্তমানৰ মুখ্যমন্ত্ৰী আৰু সৰ্বভাৰতীয় তৃণমূল কংগ্ৰেছ দলৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সভানেত্ৰী ।  ১৯৯৭ চনত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছৰ পৰা ফালৰি কাতি সৰ্বভাৰতীয় তৃণমূল কংগ্ৰেছৰ স্থাপন কৰে ।  পশ্চিমবংগত তেখেত দিদি নামে পৰিচিত । মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ে ১৯৫৫ চনৰ ৫ জানুৱাৰীত, ভাৰতীয় ৰাজ্য পশ্চিমবংগৰ কলিকতাৰ হাজৰা অঞ্চলৰ এক দৰিদ্ৰ মধ্যবিত্ত পৰিয়ালত জন্মগ্ৰহণ কৰে ।  দেউতাক প্ৰমীসৃলেশ্বৰ বন্দ্যোপাধ্যায় আছিল এজন স্বাধীনতা সংগ্ৰামী আৰু মাকৰ নাম আছিল গায়ত্ৰী দেৱী ।  কলকাতাৰ শিক্ষায়তন মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা বি.এড. ডিগ্ৰি লোৱাৰ পিছত কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা এম.এ. ডিগ্ৰি আৰু কলিকতাৰ যোগেশ চন্দ্ৰ চৌধুৰী কলেজ অফ ল’ ৰ পৰা এল.এল.বি. ডিগ্ৰি অৰ্জন কৰে ।  মমতা বন্দ্যোপাধ্যায়ে শিক্ষা জীৱন সমাপ্ত কৰি কিছু সময়ৰ বাবে এখন প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষকতাও কৰিছিল ।  মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় ছাত্ৰ জীৱনতেই ৰাজনীতিৰ সৈতে জড়িত হৈ পৰিছিল । ১৯৭০ দশকতেই কংগ্ৰেছ দলত যোগদানৰ জৰিয়তে মমতা বেনাৰ্জীয়ে অতি কম বয়সতে ৰাজনৈতিক জীৱনৰ পাতনি মেলিছিল ।  ১৯৭৬-১৯৮০ লৈকে মমতাই মহিলা কংগ্ৰেছৰ সাধাৰণ সম্পাদক ৰূপেও নিৰ্বাচিত হৈছিল আৰু ১৯৪৭ চনৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত পশ্চিমবংগৰ যাদৱপুৰ লোকসভাৰ পৰা বৰ্ষীয়ান কমিউনিষ্ট নেতা সোমনাথ চেটাৰ্জীক পৰাজিত কৰি পোন প্ৰথম বাৰৰ বাবে সাংসদ হিচাপে নিৰ্বাচিত হৈছিল ।  ১৯৯১ চনৰ নৰসীমা ৰাও মন্ত্ৰীসভাই মমতা বেনাৰ্জীক মানৱ সম্পদ উন্নয়ন, ক্ৰিয়া আৰু যুৱ কল্যাণ তথা শিশু বিকাশৰ ৰাষ্ট্ৰ মন্ত্ৰী হিচাপে মনোনীত কৰে ।  ১৯৯৩ চনত মমতাৰ পদত্যাগ পত্ৰ গৃহীত হয় । ২০১৪ চনৰ ভাৰতৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত মমতা বেনাৰ্জীৰ নেতৃত্বত তৃণমূল কংগ্ৰেছে এককভাৱে পশ্চিমবংগত ৩৪ খন লোকসভা আসন লাভ কৰিছিল । ২০১৬ চনৰ পশ্চিমবংগৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত তৃণমূল কংগ্ৰেছে অকলেই ২১১ খন আসন দখল কৰি চৰকাৰ গঠন কৰিছিল ।  তৃণমূল কংগ্ৰেছ প্ৰধান মমতা বেনাৰ্জীয়ে পশ্চিমবংগৰ মুখ্যমন্ত্ৰী হিচাপে পুনৰ শপত গ্ৰহণ কৰে  । 


মলয়া গোস্বামী অসমৰ পৰা চলচ্চিত্ৰ জগতত অভিনয় কৰি ৰাষ্ট্ৰীয় প্ৰেক্ষাপটত সুনাম অৰ্জন কৰা উত্তৰ পূব ভাৰতৰ সৰ্বপ্ৰথম অভিনেত্ৰী ।  তেখেতে জাহ্নু বৰুৱাৰ দ্বাৰা পৰিচালিত ফিৰিঙতি চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰি ১৯৯২ চনত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল । মলয়া গোস্বামীৰ জন্ম অসমৰ ডিব্ৰুগড় জিলাৰ ৰাজখোৱা পৰিয়ালত হৈছিল ।  তেখেতৰ পিতৃ কৈলাস ৰাজখোৱা অসম ৰাজ্যিক বিদ্যুৎ পৰিষদৰ অভিযন্তা পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল ।  চাকৰিসূত্ৰে তেখেতে নিজৰ কৰ্মস্থান সঘনে সালসলনি কৰি থাকিবলগীয়া হৈছিল ।  কিন্তু মলয়া গোস্বামী আৰু তেখেতৰ ভগ্নী দিপ্তী বুজৰবৰুৱাৰ সৈতে গোটেই বিদ্যাৰ্থী জীৱনটো নগাঁৱতেই কটাইছিল ।  নগাঁও উচ্চ বিদ্যালয়ৰ পৰা শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পিছত তেখেতে গুৱাহাটীৰ সন্দিকৈ ছোৱালী মহাবিদ্যালয়ত নামভৰ্ত্তি কৰি গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক উপাধি লাভ কৰে ।  তেখেতে বিদ্যালয় আৰু মহাবিদ্যালয়ত পঢ়ি থকাৰে পৰা খেল ধেমালিত ৰাপ আছিল আৰু পাৰদৰ্শিতা দেখুৱাইছিল ।  মহাবিদ্যালয়ত পঢ়ি থকা সময়ছোৱাত অসমৰ প্ৰথম মহিলা হকী দলত স্থান লাভ কৰিছিল ।  শিক্ষা জীৱনৰ অন্তত, তেখেতে শিক্ষকতাক বৃত্তি হিচাপে বাচি লয় ।  প্ৰথমে তেওঁ সোণাৰি মহাবিদ্যালয়ত কেইবছৰ মান আৰু পাছত ১৯৮৩ চনত জাগীৰোড মহবিদ্যালয়ত যোগদান কৰে । ১৯৮১ চনত মলয়া গোস্বামীৰ বিবাহ প্ৰদীপ গোস্বামীৰ সৈতে সম্পন্ন হয়, তেখেতো আছিল মলয়া গোস্বামীৰ দেউতাকৰ দৰেই অসম ৰাজ্যিক বিদ্যুৎ পৰিষদৰ এজন অভিযন্তা ।  তেখেতে মলয়া গোস্বামীক অভিনয়ৰ ক্ষেত্ৰত প্ৰেৰণা যোগাইছিল ।  তেওঁৰ অভিনয় কৰা প্ৰথম চলচ্চিত্ৰখন আছিল অগ্নিস্নান, ১৯৮৭ চনত ।  এই চলচ্চিত্ৰখন পৰিচালনা কৰিছিল ড॰ ভবেন্দ্ৰনাথ শ‍ইকীয়াই ।  অগ্নিস্নান চলচ্চিত্ৰখন ভবেন্দ্ৰনাথ শ‍ইকীয়াৰ অন্তৰীপ উপন্যাসৰ কাহিনীৰ আধাৰত ৰচনা কৰিছিল ।  এই চলচ্চিত্ৰত মলয়া গোস্বামীয়ে প্ৰধান চৰিত্ৰ মেনকাৰ ৰূপত অভিনয় কৰিছিল ।  তেওঁৰ সেই চৰিত্ৰৰ যোগেদি সকলোৰে দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিবলৈ সক্ষম হৈছিল । ১৯৯১ চনত মলয়া গোস্বামীয়ে তেখেতৰ দ্বিতীয় চলচ্চিত্ৰ ফিৰিঙতিত অভিনয় কৰে ।  এই চলচ্চিত্ৰখন পৰিচালনা কৰিছিল অসমৰ আন এজন বিখ্যাত পৰিচালক জাহ্নু বৰুৱাই ।  এই ছবিখনত কৰা অভিনয়ৰ বাবে তেখেতে ৩৯-তম ভাৰতীয় ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱৰ ১৯৯১ চনৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেত্ৰীৰ 'ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা' লাভ কৰে ।  ইয়াৰ পৰৱৰ্তী সময়ছোৱাত তেখেতে আন বহু চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰিছে ।    উত্তৰকাল  ,   মা  ,   আই কিলড হিম ছাৰ  ,   আছেনে কোনোবা হিয়াত  ,   শেষ উপহাৰ  , ইত্যাদি তেখেতে অভিনয় কৰা কিছুমান ছবি ।  ইয়াৰ উপৰিও তেখেতে কিছু্সংখ্যক দূৰদৰ্শনৰ ধাৰাবাহিক যেনে   ঋতু আহে ঋতু যায়   আদিতো অভিনয় কৰিছে ।  তেখেতৰ বলিষ্ঠ কণ্ঠৰ বাবে তেখেতে ৪০ খনৰো অধিক ৰেডিঅ'ত প্ৰচাৰিত নাটকত সংলাপ দিছিল ।  অনুৰূপভাৱে তেখেতে বহুতো কবিতা আবৃত্তিত নিজৰ কণ্ঠদান কৰিছে, সেইসমূহৰ ভিতৰত অসমৰ কেইজনমান বিখ্যাত কবি যেনে নৱকান্ত বৰুৱা, জ্যোতিপ্ৰসাদ আগৰৱালাৰ কবিতা উল্লেখনীয় ।  তেখেতে অসমৰ বিভিন্ন সৰু বৰ মঞ্চ আৰু ভ্ৰাম্যমাণ থিয়েটাৰতো অভিনয় কৰিছে । মলয়া গোস্বামীক গুৱাহাটী দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰৰ দ্বাৰা প্ৰচাৰিত অসমীয়া ধাৰাবাহিক   ঋতু আহে ঋতু যায়  ত কৰা অভিনয়ৰ বাবে   জয়মতী বঁটা   আৰু   শ্ৰেষ্ঠ টেলিভিছন বঁটা   সন্মান জনোৱা হৈছিল । 
আব্দুল  অসমৰ এজন চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক, প্ৰযোজক, নাট্যকাৰ আৰু অভিনেতা। নিপ বৰুৱাৰ পৰিচালিত ৰঙা পুলিচ নামৰ বোলছবিত অভিনয়ৰ যোগেদি তেখেতে অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতত পদাৰ্পণ কৰিছিল। ২০১৭ চনৰ ২৪ ছেপ্টেম্বৰৰ পুৱা ৯:৩০ বজাত আব্দুল মজিদৰ মৃত্যু হয়।১৯৩১ চনৰ ১৬ নবেম্বৰত যোৰহাটৰ পুৰণি বালিবাটত আব্দুল মজিদৰ জন্ম হয়।তেখেতে যোৰহাট গৱৰ্ণমেণ্ট হাইস্কুলৰ পৰা ১৯৫০ চনত প্ৰবেশিকা উত্তীৰ্ণ হয়।বহুকেইটা বিভাগত অস্থায়ী চাকৰি কৰাৰ অন্তত ১৯৫৫ চনত বিদ্যুৎ পৰিষদত নিম্নবৰ্গ সহায়কৰ লাভ কৰে। ১৯৮১ চনত বিদ্যুৎ পৰিষদে স্পেচিয়েল অফিচাৰ কালচাৰেল এণ্ড ডকুমেণ্টেচন নামৰ পদ এটাৰ সৃষ্টি কৰি গুৱাহাটীত নিযুক্তি দিয়ে। ১৯৯০ৰ এপ্ৰিলত তেখেতৰ কাৰ্যকাল শেষ হয় যদিও ১৯৯১ৰ ১১ জুলাইলৈ চাকৰিৰ ম্যাদ বৃদ্ধি কৰা হয়। প্ৰায় অৰ্ধশতাধিক ছবিত অভিনয় কৰা মজিদৰ কেইখনমান উল্লেখযোগ্য ছবি হ'ল- পূজা, সূৰুজ, সেন্দূৰ, উপপথ, এই দেশ মোৰ দেশ, বোৱাৰী, সংকল্প, মমতাজ, ভাই ভাই, প্ৰতিদান, এণ্টনী মোৰ নাম, পিতা-পুত্ৰ, জুমন সুমন, অপেক্ষা, ইত্যাদি।




অজিত কুমাৰ ডোভাল ভাৰতৰ প্ৰধানমন্ত্ৰীৰ পঞ্চম আৰু বৰ্তমানৰ ৰাষ্ট্ৰীয় সুৰক্ষা উপদেষ্টা । এইক্ষেত্ৰত তেওঁৰ প্ৰাথমিকতা কেবিনেট মন্ত্ৰীৰ সমান। তেওঁ ২০০৪-০৫ বৰ্ষত ইণ্টেলিজেঞ্চ ব্যুৰোৰসঞ্চালক হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত তেওঁ অপাৰেচন শাখাৰ মুৰব্বী হিচাপে এক দশক অতিবাহিত কৰিছিল। জম্মু আৰু কাশ্মীৰৰ বিশেষ মৰ্যাদা প্ৰত্যাহাৰৰ ক্ষেত্ৰতো তেওঁক এক সহায়ক ব্যক্তি হিচাপে গণ্য কৰা হয়। তেওঁ ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাৰ এজন অৱসৰপ্ৰাপ্ত সদস্য। ডোভালৰ জন্ম ১৯৪৫ চনত পাউৰী গড়ৱালৰ ঘিৰি বানেলচ্যুন গাঁৱত পূৰ্বৰ সংযুক্ত প্ৰদেশৰ গড়ৱালী ব্ৰাহ্মণ পৰিয়ালৰ, বৰ্তমান উত্তৰাখণ্ডত হৈছিল। ডোভালৰ দেউতাক মেজৰ জি এন ডোভাল ভাৰতীয় সেনা এজন বিষয়া আছিল।তেওঁ ৰাজস্থানৰ আজমেৰৰ আজমেৰ মিলিটাৰী স্কুল ত প্ৰাৰম্ভিক শিক্ষা লাভ কৰিছিল। তেওঁ ১৯৬৭ চনত আগ্ৰা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অৰ্থনীতিত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰিছিল। কৌশলগত আৰু নিৰাপত্তা বিষয়ত, বিজ্ঞান আৰু সাহিত্যত দেখুৱা অৱদানৰ বাবে ক্ৰমান্বয়ে ২০১৭ চনৰ ডিচেম্বত আগ্ৰা বিশ্ববিদ্যালয়ত আৰু ২০১৮ চনৰ মে’ত কুমাউন বিশ্ববিদ্যালয়ত তেওঁক সন্মানীয় ডক্টৰেট উপাধি প্ৰদান কৰা হৈছিল। অজিত ডোভালক ২০১৮ চনৰ নৱেম্বৰ ত এমিটি বিশ্ববিদ্যালয়ৰ দ্বাৰা দৰ্শনত সন্মানীয় ডক্টৰেট ডিগ্ৰীও প্ৰদান কৰা হৈছিল।ডোভালে ১৯৬৮ চনত কেৰালা কেডাৰত কোট্টায়াম জিলাৰ এ.এছ.পি হিচাপে ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাত যোগদান কৰিছিল। তেওঁ কেৰালা আৰু পাঞ্জাৱত বিদ্ৰোহ বিৰোধী অভিযানত সক্ৰিয়ভাৱে জড়িত আছিল।ডোভালে ১৯৭২ চনৰ ২ জানুৱাৰীৰ পৰা ১৯৭২ চনৰ ৯ জুনলৈ কেৰালাৰ থালাচেৰীত কিছু সময়ৰ বাবে কাম কৰিছিল। ডোভাল,  সেই সময়ত কোট্টায়ামত এ.এছ.পি আছিল, তদানীন্তন গৃহ মন্ত্ৰী কে.কৰুণাকৰণে দায়িত্ব অৰ্পণ কৰিছিল। যদিও ১৯৭১ চনৰ ২৮ ডিচেম্বৰত থালাচেৰীত আৰম্ভ হোৱা দাঙ্গা মাত্ৰ কেইদিনমান ধৰি চলিছিল, কৰুণাকৰণে ইয়াক আৰু অধিক বৃদ্ধি হোৱাটো প্ৰতিহত কৰিব বিচাৰিছিল, যাৰ পিছত ডোভালক কৰ্তব্যত ৰখা হৈছিল।ডোভালে ১৯৬৮ চনত কেৰালা কেডাৰত কোট্টায়াম জিলাৰ এ.এছ.পি হিচাপে ভাৰতীয় আৰক্ষী সেৱাত যোগদান কৰিছিল। তেওঁ কেৰালা আৰু পাঞ্জাৱত বিদ্ৰোহ বিৰোধী অভিযানত সক্ৰিয়ভাৱে জড়িত আছিল।ডোভালে ১৯৭২ চনৰ ২ জানুৱাৰীৰ পৰা ১৯৭২ চনৰ ৯ জুনলৈ কেৰালাৰ থালাচেৰীত কিছু সময়ৰ বাবে কাম কৰিছিল। ডোভাল,  সেই সময়ত কোট্টায়ামত এ.এছ.পি আছিল, তদানীন্তন গৃহ মন্ত্ৰী কে.কৰুণাকৰণে দায়িত্ব অৰ্পণ কৰিছিল। যদিও ১৯৭১ চনৰ ২৮ ডিচেম্বৰত থালাচেৰীত আৰম্ভ হোৱা দাঙ্গা মাত্ৰ কেইদিনমান ধৰি চলিছিল, কৰুণাকৰণে ইয়াক আৰু অধিক বৃদ্ধি হোৱাটো প্ৰতিহত কৰিব বিচাৰিছিল, যাৰ পিছত ডোভালক কৰ্তব্যত ৰখা হৈছিল



আক্কিনেনী শ্ৰীকৰ প্ৰসাদ এজন ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ সম্পাদক।তেওঁ অসংখ্য বঁটা লাভ কৰিছে, যাৰ ভিতৰত উল্লেখনীয়- ৮টা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, ৫টা কেৰালা ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটা, দুটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা আৰু ২টা নন্দী বঁটা।বিভিন্ন ভাষাৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে লিমকা বুক অফ ৰেকৰ্ডচত বছৰটোৰ ব্যক্তি-২০১৩ হিচাপে তেওঁৰ নাম অন্তৰ্ভূক্ত হৈছে।এটা তেলেগুভাষী পৰিয়ালত শ্ৰীকৰ প্ৰসাদৰ জন্ম হৈছিল। তেওঁৰ দেউতাক তেলেগু চলচ্চিত্ৰৰ শীৰ্ষস্থানীয় ব্যক্তি এল ভি প্ৰসাদৰ ভাতৃ, চলচ্চিত্ৰ সম্পাদক তথা পৰিচালক আক্কিনেনী সঞ্জীৱী।


 অম্বিকাগিৰি ৰায়চৌধুৰী কুৰি শতিকাৰ অসমৰ এজন কবি, গীতিকাৰ, গায়ক, গদ্য-লেখক, সংবাদ-সেৱী, আলোচনী সম্পাদক, সমাজ-সেৱক আৰু ভাৰতৰ স্বাধীনতা সংগ্ৰামৰ সংগ্ৰামী। ১৯৫০ চনৰ ১১ আৰু ১২ মাৰ্চত মাৰ্ঘেৰিটাত অনুষ্ঠিত অসম সাহিত্য সভাৰ একবিংশতম অধিৱেশনত ৰায়চৌধুৰীয়ে সভাপতিত্ব কৰিছিল৷ ১৯৬৫ চনত ৰায়চৌধুৰীয়ে সাহিত্য অকাডেমী বঁটা লাভ কৰে।১৮০৭ শকৰ ৪ পুহত, ইংৰাজী ১৮৮৫ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহত; বৰপেটাত অম্বিকাগিৰিৰ জন্ম হয়। বৰপেটাৰ বিখ্যাত কায়স্থ কুলীয় ৰায়চৌধুৰী পৰিয়ালৰ কৃষ্ণৰাম ৰায়চৌধুৰী অম্বিকাগিৰিৰ পিতৃ আৰু মাতৃ দেৱকী দেৱী শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱৰ চৰিত প্ৰণেতা শ্ৰীৰামচৰণ ঠাকুৰৰ বংশজাত।স্কুলীয়া শিক্ষা আধাতে বিসৰ্জন দি ১৯০৪-০৫ চনৰ পৰাই তেওঁ স্বদেশী আন্দোলনত আৰু সামাজিক উন্নয়নমূলক কাম-কাজত যোগ দিছিল। তেওঁক ইংৰাজ চৰকাৰে ১৯০৭ চনৰপৰা ১৯১৫ চনলৈ বৰপেটাত নজৰবন্দী কৰি ৰাখে।১৯৩০ চনৰ আন্দোলনত অম্বিকাগিৰিয়ে পুনৰ কাৰাবাস খাটে।অম্বিকাগিৰি ৰায়চৌধুৰীয়ে ১৯১৫ চনত তুমি আৰু ১৯১৬ চনত ‘বীণা’ নামৰ কবিতা পুথি প্ৰকাশ কৰে। ১৯১৮ চনত চন্দ্ৰনাথ শৰ্মাৰ সহযোগিতাত ‘চেতনা’ নামৰ মাহেকীয়া আলোচনী উলিয়ায়।১৯৬৭ চনৰ ২ জানুৱাৰীৰ সন্ধিয়া ৬ বাজি ৪৫ মিনিটত, ৮২ বছৰ বয়সত অসম কেশৰী অম্বিকাগিৰিয়ে মৃত্যুবৰণ কৰে। ৩ জানুৱাৰীৰ দিনৰ ১ বাজি ৩০ মিনিটত শিলপুখুৰীৰ নৱগ্ৰহ শ্মশানত তেওঁৰ শেষকৃত্য সম্পন্ন হয়।


আনন্দ চন্দ্ৰ আগৰৱালা এজন প্ৰসিদ্ধ কবি, অনুবাদক, প্ৰশাসক, ইতিহাসবিদ আৰু লিখক আছিল।  আগৰৱালা দেৱে ১৯১৬ চনত ৰায়চাহাব উপাধি আৰু ১৯২১ চনত ৰায়বাহাদুৰ উপাধি লাভ কৰিছিল।  ১৯০৬ চনত তেওঁ পুলিচ মেনুৱেল ৰচনা কৰিছিল। অসমীয়া সাহিত্যলৈ আগবঢ়োৱা বিশেষ অৱদানৰ কাৰণে তেখেতক ১৯৩৪ চনত মঙ্গলদৈত অনুষ্ঠিত অসম সাহিত্য সভাৰ বাৰ্ষিক অধিৱেশনৰ সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হয়। তেওঁ অসমীয়া ভাষা উন্নতি সাধনী সভাৰ এজন সক্ৰিয় সদস্য আছিল আৰু জোনাকী কাকতৰ নিয়মীয়া লিখক আছিল। ১৮৭৪ চনত অসমৰ শোণিতপুৰ জিলাৰ অন্তৰ্গত তেজপুৰৰ বৰঙাবাৰীত তেখেতৰ জন্ম হৈছিল। পিতৃৰ নাম আছিল কাশীৰাম আগৰৱালা। বৰঙাবাৰী পাঠশালা আৰু তেজপুৰ চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত স্কুলীয়া শিক্ষা সাং কৰি তেখেতে কলিকতা মেট্ৰ’প’লিটান কলেজৰপৰা এফ এত উচ্চ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰে।শিৱসাগৰৰ বেজবৰুৱা উচ্চতৰ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ত শিক্ষকতাৰে চাকৰি জীৱনৰ পাতনি মেলি তেখেতে পিছলৈ ছাব-ইন্সপেক্টৰ, ইন্সপেক্টৰ, শিলচৰ আৰক্ষী প্ৰশিক্ষণ কেন্দ্ৰৰ অধ্যক্ষ, গুৱাহাটী আৰু ডিব্ৰুগড়ৰ সহ আৰক্ষী অধীক্ষক আদি পদত কাৰ্য্যনিৰ্বাহ কৰে। ১৯৩০ চনত আৰক্ষী অধীক্ষকৰ পদৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।  ১৯৩৪ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ মঙ্গলদৈ অধিবেশনত আগৰৱালাদেৱে সভাপতিত্ব কৰিছিল।১৯৩৯ চনত তেজপুৰত আগৰৱালাদেৱৰ মৃত্যু হয়।




আনন্দ চন্দ্ৰ দত্ত অসমৰ এজন আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয়ভাৱে জনাজাত উদ্ভিদবিদ৷ তেখেতে ১৯৪৪-৪৫ চনত মৰিয়নি মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ত শিক্ষকতাৰে কৰ্মৰ পাতনি মেলি ১৯৪৭ চনত টোকোলাই চাহ গৱেষণা কেন্দ্ৰত যোগদান কৰিছিল। ১৯৭৭ চনত যোৰহাটত এটা 'চাহ সংগ্ৰহালয়' স্থাপনত তেখেতে মুখ্য ভূমিকা লয়। ২০১২ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ তৰফৰ পৰা তেখেতক সন্মানীয় বিজ্ঞানৰ ডক্তৰেট ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰা হৈছিল। আনন্দ চন্দ্ৰ দত্তই ১৯৮০ চনত ফটোগ্ৰাফী বিষয়ক প্ৰথমখন অসমীয়া গ্ৰন্থ লিখি উলিয়াইছিল৷১৯৩৪ চনত তেখেতে যোৰহাট প্ৰেক্তিছিং স্কুলৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা সাং কৰে আৰু ১৯৪৩ চনত কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনত যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয়ৰ পৰা প্ৰাথমিক শিক্ষা সাং কৰে। ১৯৪৫ চনত জগন্নাথ বৰুৱা মহাবিদ্যালয়ত পঢ়িবলৈ লৈছিল তেখেতে মৰিয়নি মধ্য ইংৰাজী বিদ্যালয়ত শিক্ষক হিচাবে ১৯৪৪-৪৫ চনত কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিছিল।১৯৮৩ চনৰ ১ এপ্ৰিলৰ পৰা ১৯৮৬ চনৰ ডিচেম্বৰ মাহলৈকে তেখেত অসম কৃষি বিশ্ববিদ্যালয়ত অডিঅ' ভিজুৱেল এইড সহায়ক পদত কাম কৰে। ইয়াৰ পাছত এবছৰৰ বাবে অৰ্থাৎ ১৯৮৭ ৰ পৰা ১৯৮৮ চনলৈ তিতাবৰ ছেৰিকালছাৰ ফাৰ্মত আলোকচিত্ৰশিল্পী হিচাপে নিয়োজিত হয়। ১৯৯১ চনৰ আগষ্টৰ পৰা ১৯৯৪ চনৰ এপ্ৰিললৈ যোৰহাটৰ জিমখানা ক্লাবৰ পৰিচালক পদত নিয়োজিত হয়।২০১২ চনত আনন্দ চন্দ্ৰ দত্তক ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ে ড॰ অৱ চায়েন্স উপাধি প্ৰদান কৰে।


আনন্দিতা দত্ত তামূলী হৈছে অসমৰ যোৰহাট জিলাৰ তিতাবৰৰ এগৰাকী মহিলা।  গিনিছ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডছে ভোট জলকীয়াক বিশ্বৰ আটাইতকৈ জ্বলা জলকীয়া বুলি স্বীকৃতি দিছে।২০০৬ চনত, আনন্দিতাই দুই মিনিটত ৬০টা ভোট জলকীয়া খাই আৰু এক মিনিটত ১২টা ভোট জলকীয়া শুদা চকুত লগাই লিমকা বুক অফ ৰেকৰ্ডছত নিজৰ নাম লিখোৱায়। তেতিয়াৰ পৰাই তেওঁ গিনিছ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডছ নিজৰ নাম অন্তৰ্ভুক্ত কৰাৰ বাবে প্ৰস্তুতি চলায়। ইয়াৰ আগতে ২০০২ চনত দক্ষিণ আফ্ৰিকাৰ অনিতা ক্ৰেফ'ৰ্ডে  এক মিনিটত আঠটা হেলাপিন'  খাই অভিলেখ গঢ়ি থৈছিল।২০০৬ চনৰ ২৯ আগষ্টত জি টিভিৰ ৰিয়েলিটী শ্ব' শ্বাবাছ ইণ্ডিয়া আনন্দিতাই ভোট জলকীয়া খোৱা সম্প্ৰচাৰ কৰা হৈছিল।মই বহুত নিৰাশ হৈছোঁ, কাৰণ মই ৫১টা ভোট জলকীয়া খাব পাৰিলোঁ। ২০০৬ চনত, এটা স্থানীয় অনুষ্ঠানৰ বাবে মই দুই মিনিটত ৬০টা ভোট জলকীয়া খাইছিলোঁ। কিন্তু মই নিশ্চিত যে, ইয়াৰ দ্বাৰা মই গিনিছ ৱৰ্ল্ড ৰেকৰ্ডছত নিজৰ নাম লিখোৱাব পাৰিম।২০০৯ চনৰ ৯ এপ্ৰিলত যোৰহাটৰ জিলা পুথিভঁৰালৰ প্ৰেক্ষাগৃহত আনন্দিতাই গিনিছ ৰেকৰ্ডৰ বাবে প্ৰচেষ্টা চলায়। চেনেল ফ'ৰ নামৰ চেনেল এটাৰ অনুষ্ঠানৰ বাবে ব্ৰিটিছ ছেফ গৰ্ডন ৰামচে ই আঁত ধৰিছিল। আনন্দিতাই ২ মিনিটত ৫১টা ভোট জলকীয়া খায় আৰু ২৫টা ভোট জলকীয়া চকুত ঘঁহে।



আণ্ড্ৰে পউল গুলেইম গিদ  এজন ফৰাচী সাহিত্যিক আছিল। ১৯৪৭ চনত তেওঁ সাহিত্যত ন'বেল বঁটা লাভ কৰে। লেখক জীৱনৰ আৰম্ভণিতে গিদ প্ৰতীকতাবাদী আন্দোলনৰ সৈতে জড়িত আছিল। দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ মধ্যবৰ্তী সময়ত তেওঁ সাম্ৰাজ্যবাদবিৰোধী মতবাদৰ প্ৰবক্তা হৈ উঠে।১৮৬৯ চনৰ ২২ নৱেম্বৰত পেৰিচৰ এক মধ্যবিত্ত প্ৰ’টেষ্টাণ্ট পৰিয়ালত গিদৰ জন্ম। তেওঁৰ দেউতাক জ্যাঁ পল গুইলাউমে গিদ পেৰিচ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ আইনৰ অধ্যপক আছিল। ১৮৮০ চনত তেখেতৰ মৃত্যু হয়। তেওঁৰ মাতৃৰ নাম জুলিয়েট মাৰিয়া ৰনডিউক্স। তেওঁৰ পিতামহৰ পৰিয়ালে ইটালীৰপৰা ১৬ শতকৰ শেষৰ ফালে প্ৰটেষ্টাণ্টবাদলৈ ধৰ্মান্তৰিত হৈ ফ্ৰান্সলৈ গুচি আহে।


আঙুৰলতা ডেকা অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এগৰাকী অভিনেত্ৰী তথা ৰাজনৈতিক নেত্ৰী। তেখেতে বৰ্তমানলৈ বহুকেইখন অসমীয়া ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰ আৰু ছুটি ছবিত অভিনয় কৰিছে৷ ২০১৫ চনত তেওঁ ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিত যোগদান কৰে আৰু ২০১৬ চনৰ বিধান সভা নিৰ্বাচনত ভাৰতীয় জনতা পাৰ্টিৰ পৰা নিৰ্বাচিত হৈ বটদ্ৰৱা সমষ্টিৰ বিধায়িকা হয়। আঙুৰলতাৰ জন্ম হয় নলবাৰীত। ২০০৬ চনত আমি অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ খনৰ জৰিয়তে তেওঁ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগত খনত খোজ পেলায়। বৰ্তমানলৈ আঙুৰলতাই কেইবা খনো চলচ্চিত্ৰ আৰু ছুটি ছবিত অভিনয় কৰিছে। ইয়াৰ উপৰিও তেখেতে কেইবাখনো ভ্ৰাম্যমানৰ মঞ্চত অভিনয় কৰিছে।



অনিল কাপুৰ  হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় অভিনেতা আৰু প্ৰযোজক, যিয়ে প্ৰায় শতাধিক হিন্দী ভাষাৰ চলচ্চিত্ৰৰ লগতে আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু টেলিভিচন ছিৰিজতো অভিনয় কৰিছে।তেওঁ পেচাত অভিনয়শিল্পী হিচাপে আৰু ২০০৫ চনৰ পৰা প্ৰযোজক হিচাপে ৪০ বছৰ ব্যয় কৰিছে। তেখেত তেওঁৰ কেৰিয়াৰত বিভিন্ন ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা আৰু বিভিন্ন অভিনয়ৰ বিভাগত ছয়খন ফিল্মফেয়াৰ বঁটা সহ অসংখ্য বঁটা লাভ কৰিছে। ১৯৭৯ চনৰ উমেশ মেহৰাৰ ৰোমেঞ্চ চলচ্চিত্ৰ 'হমাৰে তুমহাৰে' ছবিত এটা সৰু চৰিত্ৰত প্ৰথম অভিনয় কৰে। তেখেত প্ৰথম আত্মপ্ৰকাশৰ চলচ্চিত্ৰটো আৰম্ভ কৰে আৰু তাৰ পিছত 'বাপু' পৰিচালিত ১৯৮০ চনৰ তেলেগু ছবিত প্ৰধান অভিনেতা হিচাপে অভিনয় কৰিছিল। ইয়াৰ পাছত তেখেত মণি ৰত্নমৰ 'পল্লবী আনু পল্লবী' ৰে কন্নড় চলচ্চিত্ৰৰ সূচনা কৰিছিল। য়শ চোপ্ৰাৰ 'মশাল' চৰিত্ৰত অভিনয়ৰ বাবে তেখেত শ্ৰেষ্ঠ সহ-অভিনেতা বিভাগত প্ৰথম ফিল্মফেয়াৰ বঁটা পাইছিল। এন চন্দ্ৰৰ 'তেজাব'ত অভিনয়ৰ বাবে কাপুৰে তেওঁৰ প্ৰথম ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা বঁটা অৰ্জন কৰিছিল আৰু অইন এটা ইন্দ্ৰ কুমাৰৰ 'বিটাত' অভিনয়ৰ বাবে। কাপুৰৰ পৰবৰ্তীকালত 'মেৰি জং', 'যুদ্ধ' , 'কৰ্ম', 'জানবাজ', 'আপ কে চাথ' , 'মিঃ ভাৰত' , 'ঘৰ হো তো এইচা' , 'আৱাৰগি', 'বেনাম বাদশা' আৰু 'বিৰচাত' , সহ আৰু বহু সমালোচক আৰু বাণিজ্যিকভাৱে সফল ছবিত অভিনয় কৰিছিল আৰু ইয়াৰ বাবে তেখেত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতা হিচাপে ফিল্মফেয়াৰ সমালোচক বঁটা জিকিছিল; 'তাল', ইয়াৰ বাবে তেখেত তেওঁৰ দ্বিতীয় ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ সহ-অভিনেতাৰ বঁটা লাভ কৰে; 'পুকৰ', যি তেওঁক শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটাৰে ভূষিত কৰিছে; 'নো এণ্ট্ৰি' আৰু 'দিল ধাড়কনে দো'  যাৰ বাবে তেখেতে তেওঁৰ তৃতীয় ফিল্মফেয়াৰ শ্ৰেষ্ঠ সহ-অভিনেতাৰ বঁটা অৰ্জন কৰিছিল।আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰত কাপুৰৰ প্ৰথম ভূমিকা আছিল ডেনি বয়েলৰ একাডেমি বঁটা বিজয়ী চলচ্চিত্ৰ 'স্লামডগ মিলিয়নেয়াৰ', যাৰ বাবে তেখেত এটা মোচন পিকচাৰৰ এগৰাকী কাষ্টৰ দ্বাৰা আউটষ্টাণ্ডিং পাৰফৰ্মেঞ্চৰ বাবে 'স্ক্ৰীন এক্টেৰচ্ গিল্ড বঁটা' লাভ কৰিছিল।একচন ধাৰাবাহিক ২৪-ৰ অষ্টম ছিজনত তেওঁ কৰা অভিনয়ৰ বাবে আমেৰিকান প্ৰচাৰ মাধ্যমৰ পৰা প্ৰশংসা লাভ কৰিব সক্ষম হৈছিল।বিশ্বব্যাপী, কাপুৰ অন্যতম ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ অভিনেতা।




অনিল শইকীয়া একাধাৰে লোক-সংস্কৃতিৰ গৱেষক, সাহিত্যিক, সম্পাদক, অধ্যক্ষ আৰু সমাজ সংগঠক। তেওঁ মৰাণ কলেজৰ অৱসৰপ্ৰাপ্ত অধ্যক্ষ। অসমৰ লোক-সংস্কৃতিৰ বহুতো আপুৰুগীয়া সম্পদ ব্যক্তিগতভাৱে সংৰক্ষণ কৰাৰ লগতে গ্ৰাম'ফোন আৰু বিশ্বৰ বহুতো আপুৰুগীয়া গ্ৰাম'ফোন ৰেকৰ্ড সংগ্ৰহ কৰি শইকীয়াই ব্যক্তিগতভাৱে সংগ্ৰহালয় নিৰ্মাণ কৰিছে। লোক-সংস্কৃতি, সংগীত, নাটকৰ ক্ষেত্ৰখনত অসমক বৌদ্ধিক নেতৃত্ব দিব পৰা ব্যক্তিসকলৰ ভিতৰত অনিল শইকীয়া অন্যতম।অনিল শইকীয়াৰ জন্ম হৈছিল ১৯৫৫ চনৰ আগষ্ট মাহৰ ১ তাৰিখে যোৰহাট জিলাৰ ৰংদৈ দ-গাঁৱত। পিতৃৰ নাম চাদিৰাম শইকীয়া আৰু মাতৃৰ নাম খৰ্গেশ্বৰী লীলাৱতী শইকীয়া। বৰ্তমান অনিল শইকীয়াৰ পৰিয়াল মৰাণৰ বাসিন্দা।ন-গাঁও জিলাৰ ডিমৰীয়া মহাবিদ্যালয়ত ১৯৭৯ চনৰ নৱেম্বৰ মাহৰ পৰা ১৯৮০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহলৈকে অধ্যাপনা।দৰং জিলাৰ টংলা মহাবিদ্যালয়ত ১৯৮০ চনৰ ফেব্ৰুৱাৰী মাহৰ পৰা ১৯৮০ চনৰ জুন মাহলৈকে অধ্যাপনা।ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ত ১৯৮০ চনৰ জুলাই মাহৰ পৰা ১৯৮২ চনৰ নৱেম্বৰ মাহলৈকে জলপানী লৈ গবেষণা।শিৱসাগৰ জিলাৰ মৰাণ মহাবিদ্যালয়ত ১৯৮২ চনৰ নবেম্বৰ মাহৰ পৰা ২০০৪ চনৰ নবেম্বৰ মাহলৈকে অধ্যাপনা আৰু ২০০৪ চনৰ নবেম্বৰ মাহৰ পৰা ২০১৫ চনৰ জুলাই মাহলৈকে স্থায়ী অধ্যক্ষৰ দায়িত্ব পালন। গুৱাহাটীৰ ‘অমিয় কুমাৰ দাস সামাজিক পৰিৱৰ্তন আৰু উন্নয়নত ২০০১ চনৰ আগষ্ট মাহৰপৰা ২০০২ চনৰ আগষ্ট মাহলৈকে আমন্ত্ৰিত অধ্যাপক হিচাবে থাকি অসমৰ ১৯৫১ চনৰ পৰা ১৯৯১ চনলৈকে প্ৰব্ৰজনৰ ওপৰত গবেষণা আৰু গ্ৰন্থ প্ৰণয়ন।ছিকিমৰ গেংটকত অৱস্থিত ‘নেশ্বনেল স্কুল অফ ড্ৰামা’ লৈ ২০১৫ চনৰ ২১ চেপ্তেম্বৰৰ পৰা ১৫ অক্টোবৰলৈকে আমন্ত্ৰিত অধ্যাপক হিচাবে ‘নাটকত সংগীত’ বিষয়ত পাঠদান।




অঞ্জলী ভৰদ্বাজ হৈছে এগৰাকী ভাৰতীয় সমাজকৰ্মী৷ তেখেতে স্বচ্ছতা আৰু দায়বদ্ধতা-জড়িত সামাজিক বিষয়সমূহত মাত মাতি আহিছে৷ অঞ্জলী ভৰদ্বাজ নাগৰিকৰ তথ্যৰ অধিকাৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় অভিযানৰ  সহ-আহ্বায়ক৷ আনহাতে সতৰ্ক নাগৰিক সংগঠনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য৷ ইয়াৰোপৰি তথ্যৰ অধিকাৰ, লোকপাল, অভিযোগ নিষ্পত্তিকৰণ, খাদ্যৰ অধিকাৰ আদি বিষয়ৰ লগত তেখেত জড়িত৷ ২০২১ চনত আমেৰিকাৰ ৰাজ্যিক বিভাগে তেখেতক আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্নীতিনিবাৰক চেম্পিয়ন বঁটাৰে সন্মানীত কৰিছে৷ ১৯৯৯ চনৰ পৰাই অঞ্জলী ভৰদ্বাজ ভাৰতৰ তথ্য অধিকাৰ আন্দোলনৰ লগত জড়িত হৈ আছে৷ দায়বদ্ধতা আৰু স্বচ্ছতাৰ বিষয়ত তেখেত অতি সৰৱ৷ তেখেত এনচিপিআৰআইৰ সহ-আহ্বায়ক৷ তেখেতৰ দীৰ্ঘম্যাদী প্ৰয়াসৰ দুটামান পৰিণতি হৈছে ২০০৫ চনৰ তথ্যৰ অধিকাৰ আইনৰ প্ৰৱৰ্তন, ২০১১ চনৰ হুইছল ব্লোৱাৰ্ছ প্ৰতিৰক্ষা আইন, ২০১১ -২০১৩ চনৰ লোকপাল আৰু লোকায়ুক্ত আইন, আৰু অভিযোগ নিষ্পত্তিকৰণৰ বিধেয়ক৷  অঞ্জলী ভৰদ্বাজ সতৰ্ক নাগৰিক সংগঠনৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সদস্য৷  ২০০৩ চনত স্থাপিত হোৱা বিশেষ সংগঠনটোৱে তথ্য জনাৰ অধিকাৰ আইন ব্যৱহাৰ কৰি ভাৰত চৰকাৰৰ দায়বদ্ধতাজনিত বিষয়সমূহ উন্নততৰ কৰাত গুৰুত্ব দিয়ে৷ সংগঠনে প্ৰস্তুত কৰা বিধায়কসকলৰ প্ৰদৰ্শনভিত্তিক ৰিপ'ষ্ট কাৰ্ড মিডিয়াৰ জৰিয়তে ৰাজহুৱা কৰা হয়৷ অঞ্জলী ভৰদ্বাজে আৰটিআই মূল্যাংকন আৰু ওকালতি গোটৰ লগতো জড়িত৷ ২০০৮ চনত প্ৰতিষ্ঠিত হোৱা এই গোটটোৱে আৰটিআই আইনৰ কাৰ্যকৰীতা সন্দৰ্ভত সমকালীন মূল্যাংকন কৰে৷ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় দুৰ্নীতিবিৰোধী চেম্পিয়ন বঁটা, আমেৰিকাৰ ৰাজ্যিক বিভাগৰ পৰা৷ বিশ্বৰ বাৰগৰাকী দুৰ্নীতিবিৰোধী চেম্পিয়নৰ মাজত এগৰাকী৷ নিৰ্বাচিত জনপ্ৰতিনিধিৰ দায়বদ্ধতা, স্বচ্ছতা আৰু দায়িত্বশীলতা সুনিশ্চিত কৰাৰ দিশত আগবঢ়োৱা বৰঙণিৰ বাবে সামাজিক উদ্যোগীৰ অশ্বোকা ফেল'শ্বিপ, ২০০৯ চনত । চৰকাৰী স্বচ্ছতা আৰু দায়বদ্ধতা প্ৰসাৰৰ ক্ষেত্ৰত আগবঢ়োৱা বৰঙণিৰ বাবে অ'নাৰ ৰ'ল সন্মান, লেডি শ্ৰী ৰাম কলেজৰ পৰা, ২০১১ চনত ৷ 








অনুৰাধা পৌডৱাল মূলতঃ হিন্দী চলচ্চিত্ৰ এগৰাকী ভাৰতীয় নেপথ্য কণ্ঠশিল্পী। এটা ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা, চাৰিটা ফিল্মফেয়াৰ বঁটা, দুটা উৰিষ্যা ৰাজ্যিক চলচ্চিত্ৰ বঁটাকে ধৰি তেওঁ বহুতো বঁটা-বাহন লাভ কৰিছে। তেওঁক ভাৰত চৰকাৰে দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰীৰে ভূষিত কৰিছে।ডি ৱাই পাটিল বিশ্ববিদ্যালয়ে তেওঁক সন্মানীয় ডি.লিট ডিগ্ৰী প্ৰদান কৰিছে। লতা মংগেশকাৰৰ পিছত এই ডিগ্ৰী লাভ কৰা তেওঁ দ্বিতীয়গৰাকী গায়িকা।তেওঁ সামাজিক কামতো জড়িত আৰু সূৰ্য্যোদয় ফাউণ্ডেশ্যন নামৰ এটা সংস্থা তেওঁ পৰিচালনা কৰিছিল।  পৌডৱালে কেইবাটাও ভাষাত ৯,০০০ৰো অধিক গীত আৰু ১৫০০ৰো অধিক ভজন বাণীবদ্ধ কৰিছে। ইউটিউৱৰ মিউজিক চাৰ্টচ্ আৰু শীৰ্ষৰ বিশ্বপৰ্যায়ৰ ইনচাইট তালিকাত ৩ ফেব্ৰুৱাৰী ২০২২ তাৰিখত তেওঁৰ ৰেংক ৩১। নিউয়ৰ্কত ৰাষ্ট্ৰসংঘৰ দ্বাৰা ভাৰতীয় ভক্তিমূলক সাংস্কৃতিক ৰাষ্ট্ৰদূত হিচাপে তেওঁক সন্মানিত কৰা হৈছে।কাৰৱাৰৰ এটা মাৰাঠী ভাষী পৰিয়ালত অলকা নাডকাৰ্ণী নামেৰ তেওঁ জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল। বিবাহ হৈছিল অৰুণ পৌডৱাল নামৰ এজন সংগীত কম্পোজাৰৰ সৈতে। তেওঁলোকৰ আদিত্য আৰু কবিতা নামেৰে এহাল ল’ৰা-ছোৱালী আছে। ২০০২ চনত মধ্যপ্ৰদেশত এটা হেলিকপ্টাৰ দুৰ্ঘটনাৰ পৰা অনুৰাধাই কথমপি ৰক্ষা পৰে। ২০২০ চনৰ ১২ ছেপ্টেম্বৰত তেওঁৰ পুত্ৰ আদিত্যৰ বৃক্ক বিকল হৈ মৃত্যু হয়।শচীন দেৱ বৰ্মনে সুৰাৰোপ কৰা ১৯৭৩ চনত মুক্তি পোৱা হিন্দী ছবি অভিমানৰ এটা সংস্কৃত শ্লোক আবৃতিৰে অনুৰাধাই চলচ্চিত্ৰ জগতত পদাৰ্পন কৰে।১৯৭০ৰ দশকত তেওঁ কিছু সংখ্যক জনপ্ৰিয় গীত গাইছিল, যিবোৰে সংগীত পৰিচালক আৰু শ্ৰোতা উভয়ৰে সমাদৰ পাইছিল। হিৰো ছবিৰ তু মেৰা জানু হ্যায় গীতটো ব্যপক জনপ্ৰিয়তা পায়। এইখিনি সময়তে তেওঁক আনকি মংগেশকাৰ ভগ্নীসকলতকৈও অগ্ৰাধিকাৰ দিয়া হৈছিল।





অনুৰাধা ৰায় এগৰাকী ভাৰতীয় ঔপন্যাসিক, সাংবাদিক আৰু সম্পাদক। তেওঁ 'এন এটলাছ অৱ ইমপছিব'ল লঙিং', 'দ্য ফল্ডেড আৰ্থ', 'শ্লিপিং অন জুপিটাৰ' আৰু 'অল দ্য লাইভচ্‌ ৱুই নেভাৰ লিভড্‌' নামৰ চাৰিখন উপন্যাস লিখিছে।ৰায়ৰ প্ৰথমখন উপন্যাস 'এন এটলাছ অৱ ইমপছিব'ল লঙিং' ৰ প্ৰথম কেইটামান পেইজ লেখক আৰু প্ৰকাশক খ্ৰিষ্ট'ফাৰ মেকলিহ'জক দেখুৱাৰ পাছতে প্ৰকাশৰ ব্যৱস্থা হয় আৰু কিতাপখন ১৮টা ভাষালৈ অনূদিত হয়।ইয়াক 'ৱৰ্ল্ড লিটাৰেচাৰ টুডে'ৰ দ্বাৰা ভাৰতীয় আধুনিক সাহিত্যৰ ৬০খন অত্যাৱশ্যকীয় কিতাপৰ তালিকাত অন্তৰ্ভুক্ত কৰা হয়। তেওঁৰ দ্বিতীয়খন উপন্যাস, দ্য ফল্ডেড আৰ্থে 'ইকনমিষ্ট ক্ৰছৱৰ্ড প্ৰাইজ' লাভ কৰে আৰু বহুলভাৱে অনূদিত হয়। 'শ্লিপিং অন জুপিটাৰ', তেওঁৰ তৃতীয়খন উপন্যাস। কিতাপখনে দক্ষিণ এছীয় সাহিত্যৰ বাবে প্ৰদান কৰা 'ডি এচ চি প্ৰাইজ লাভ' কৰে আৰু বুকাৰ বঁটা বাবে নিৰ্বাচিত হয়।তেওঁৰ চতুৰ্থখন উপন্যাস 'অল দ্য লাইভচ্‌ ৱুই নেভাৰ লিভডে্‌' ২০১৮ চনত কল্পকাহিনী শাখাত 'টাটা'ৰ বছৰটোৰ শ্ৰেষ্ঠ কিতাপ সম্মান লাভ কৰে আৰু ঐতিহাসিক কল্পকাহিনী বিভাগত 'ৱাল্টাৰ স্কট' বঁটাৰ মনোনয়ন লাভ কৰে। ২০২০ চনত, 'ডাবলিন লিটাৰেৰী এৱাৰ্ড'ৰ বাবেও কিতাপখনে মনোনয়ন লাভ কৰিছিল।তেওঁৰ ৰচনা আৰু সমালোচনাবোৰ ভাৰতৰ 'ইণ্ডিয়ান এক্সপ্ৰেছ', 'টেলিগ্ৰাফ', 'দ্য হিন্দু'; আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ 'অ'ৰিয়ন'; ব্ৰিটেইনৰ 'গাৰডিয়েন', 'দি ইক'ন'মিষ্ট' আদি বিভিন্ন কাকত আৰু আলোচনীত প্ৰকাশ হৈছে। শেহতীয়াকৈ 'জন ফ্ৰীমেন'ত তেওঁৰ লেখা প্ৰকাশ হৈছে।




অপৰ্ণা দীক্ষিত এগৰাকী ভাৰতীয় টেলিভিচন অভিনেত্ৰী। ২০১৩ চনত ষ্টাৰপ্লাছৰ পৌৰাণিক ধাৰাবাহিক 'মহাভাৰত'ত তেওঁ অম্বিকাৰ চৰিত্ৰৰ জৰিয়তে আত্মপ্ৰকাশ কৰিছিল।তেওঁ লাইফ অকেৰ নাটক চিৰিজ 'কেলাশ'ত দেৱীকা গৰেৱালৰ চৰিত্ৰত সৰ্বাধিক পৰিচিত হৈছিল আৰু টেলিভিচন ধাৰাবাহিক 'পবিত্ৰ ৰিস্তা' আৰু 'ইয়ে দিল সুন ৰাহা হ্যে'ত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ চনী টিভিৰ ২০১৭ চনৰ চিৰিজ 'পোৰস'ত আলেকজাণ্ডাৰ দ্যা গ্ৰেটৰ পত্নী ৰুক্সানাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল। তেওঁ কালাৰ্চ টিভিৰ শ্ব’ 'বেপানাহ প্যাৰ'ত বাণীৰ চৰিত্ৰত উপস্থিত হৈছিল। বৰ্তমান তেওঁ ডংগল টিভিৰ শ্ব’ 'প্যাৰ কি লুকা ছুপি'ৰ মুখ্য ভূমিকা ৰচনা কৰিছে।দীক্ষিতে ১৯৯১ চনৰ ২০ অক্টোবৰত উত্তৰপ্ৰদেশৰ আগ্ৰাত জন্মগ্ৰহণ কৰে।দীক্ষিতে তেওঁৰ শিক্ষা জীৱন আগ্ৰাৰ হোলী পাব্লিক স্কুলৰ পৰা আৰম্ভ কৰে। তেওঁ ভৌতিক বিজ্ঞানত বিএছচি ডিগ্ৰী দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা লয়।




অপৰ্ণা সেন এগৰাকী ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ পৰিচালিকা আৰু অভিনেত্ৰী, যি বঙালী চলচ্চিত্ৰলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে জনাজাত। তেওঁৰ দেউতাক চিদানন্দ দাসগুপ্ত এজন চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আৰু প্ৰবীন সমালোচক আছিল। তেওঁৰ মাতৃ সুপ্ৰিয়া দাসগুপ্ত এগৰাকী কষ্টিউম ডিজাইনাৰ আছিল, যিয়ে ৭৩ বছৰ বয়সত স্বামীৰ পৰিচালনাৰ ‘আমোদিনী’  ছবিৰ কষ্টিউম ডিজাইনৰ বাবে ৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ বঁটা লাভ কৰিছিল। তেওঁ স্কুলীয়া শিক্ষা কলকাতাৰ কলকাতাৰ মডাৰ্ণ হাইস্কুলত গ্ৰহণ কৰিছিল,। তেওঁ প্ৰেচিডেঞ্চি কলেজৰ পৰা ইংৰাজী বিষয়ত স্নাতক শ্ৰেণীত ভৰ্তি হৈছিল যদিও ডিগ্ৰী লব নোৱাৰিলে।২০০৯ত সেনে শৰ্মিলা ঠাকুৰ আৰু ৰাহুল বসুৰ সৈতে অনিৰুদ্ধ ৰয়চৌধুৰীৰ ছবি অন্তহীনত অৱতীৰ্ণ হয়।১৯৮১ চনত সেনে শশী কাপুৰে প্ৰযোজনা কৰা ‘৩৬ চৌৰঙ্গী লেন’ৰে পৰিচালনাৰ ক্ষেত্ৰখনত প্ৰবেশ কৰে১৯৮৬ৰ পৰা ২০০৫লৈ সেনে বঙালী পষেকীয়া মহিলা আলোচনী সানন্দাৰ সম্পাদক হয়। ২০০৫ৰ নবেম্বৰৰ পৰা ২০০৬ৰ ডিচেম্বৰলৈ তেওঁ ‘কলকাতা টিভি’ চেলেনৰ ক্ৰিয়েটিভ ডিৰেক্টৰ হিচাপে জড়িত আছিল। ২০১১ত সাৰদা গ্ৰুপে আৰম্ভ কৰা ‘পৰমা’ আলোচনীৰ সম্পাদনাৰ দায়িত্ব লয়। ২০১৩ৰ ১৪ এপ্ৰিলত ই বন্ধ হৈ যায়।১৯৮৯ত তেওঁ ১৬তম মস্কো আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱৰ জুৰী আছিল।২০০৮ত এছিয়া পেচিফিক স্ক্ৰীণ এৱাৰ্ডৰ আৰু ২০১৩ত ২য় লাডাখ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱৰ জুৰী নিৰ্বাচিত হয়।১৯৮৭ত ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি গিয়ানী জায়েল সিঙে চলচ্চিত্ৰ জগতলৈ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে।


অৰুণ নাথ এগৰাকী অসমীয়া অভিনেতা। ২৮ মে ১৯৫২ত তেজপুৰত তেওঁৰ জন্ম হৈছিল। ১৯৭৩ত তেওঁ বিজ্ঞানৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লয়। সৰুৰে পৰা তেওঁ অভিনয়ত জড়িত হৈ পৰিছিল। প্ৰথমে মঞ্চাভিনয়ৰ লগত জড়িত নাথে ১৯৭৩ত নিপ বৰুৱাৰ সোণতৰা ছবিৰ যোগেদি চিনেমা জগতত ভূমুকি মাৰে। পঞ্চাচখনৰো অধিক অসমীয়া ছবিত তেওঁ অভিনয় কৰে। বহাগৰ দুপৰীয়া, কোলাহল, সাৰথি, অথেলো , অগ্নিস্নান আদি তেওঁ অভিনয় কৰা কেইখনমান বিশিষ্ট ছবি।




আশ্ৰাফুল হক অসমৰ গোৱালপাৰা জিলাত জন্মলাভ কৰা এজন ভাৰতীয় অভিনেতা।আশ্ৰাফুল হকৰ জন্ম হয় ১৯৬৯ চনৰ ৩ নৱেম্বৰ তাৰিখে অসমৰ গোৱালপাৰা জিলাত। হকে ১৯৮৭ চনত গোৱালপাৰাৰ বলদমাৰী হাইস্কুলৰপৰা স্কুলীয়া শিক্ষা সাং কৰে আৰু ১৯৯২ চনত গোৱালপাৰা মহাবিদ্যালয়ৰপৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পাছলৈ তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয়ত ভৰ্তি হয় আৰু ১৯৯৭ চনত তাৰপৰা অভিনয়ত বিশেষায়ন সহ নাটকীয়তা বিষয়ত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।১৯৮৪ চনত অষ্টম শ্ৰেণীত পঢ়ি থাকোঁতে তেওঁ অসমৰ গোঁসাইগাঁওত নাটকত অভিনয়ৰ পাতনি মেলে। ১৯৮৬ চনৰপৰা তেওঁ গোৱালপাৰাত থাকিবলৈ লয় আৰু নাটকৰ অভিনয় চলাই যায়।১৯৯৭ চনত ৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয়ৰপৰা ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পাছত তেওঁ মুম্বাইত অভিনয়ৰ কেৰিয়াৰ আৰম্ভ কৰে।


অতুল বৰদলৈ অসমৰ এজন প্ৰসিদ্ধ চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক আছিল। ১৯৭০ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত অপৰাজেয় নামৰ চলচ্চিত্ৰৰ পৰিচালনাৰ যোগেদি তেখেতে অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতত পদাৰ্পন কৰিছিল। তেখেতে মুঠতে ৮খন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ পৰিচালনা কৰিছিল। তেখেতে দূৰদৰ্শন ধাৰাবাহিক আৰু তথ্যচিত্ৰৰ নিৰ্মাণো কৰিছিল। তেখেতৰ পৰিচালনাত মুক্তি পোৱা চলচ্চিত্ৰ কল্লোল নামৰ চলচ্চিত্ৰখনে শ্ৰেষ্ঠ আঞ্চলিক চলচ্চিত্ৰৰ ৰাষ্ট্ৰীয় বঁটা লাভ কৰিছিল। চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনা কৰাৰ উপৰিও তেখেতে নতুন অসমীয়া নামৰ এক অসমীয়া দৈনিক কাকতৰ উপ সম্পাদকৰ দায়িত্বও বহন কৰিছিল।



অতুলানন্দ গোস্বামী  অসমীয়া সাহিত্য জগতৰ এজন গল্পকাৰ, ঔপন্যাসিক আৰু অনুবাদক। তেখেতে ৰচনা কৰা 'চেনেহ জৰীৰ গাঁথি' নামৰ উপন্যাসৰ বাবে ২০০৬ বৰ্ষত সাহিত্য অকাডেমি বঁটা প্ৰদান কৰা হৈছিল। তেখেতে ৰচনা কৰা 'নামঘৰীয়া' নামৰ এখন উপন্যাস গুৱাহাটী দূৰদৰ্শন কেন্দ্ৰই ধাৰাবাহিক ৰূপে প্ৰচাৰ কৰিছিল। অনুবাদক হিচাপে প্ৰধানকৈ অসমীয়া ভাষাৰ পৰা ইংৰাজী, বঙালী, ওড়িয়া আৰু সেই ভাষাসমূহৰ পৰা অসমীয়ালৈ ভাঙনি কৰিছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেখেত কামৰূপ অনুসন্ধান সমিতিৰ সম্পাদকৰ পদত অধিষ্ঠিত আছিল।







অড্ৰী হেপ্‌বাৰ্ন এগৰাকী ব্ৰিটিছ অভিনেত্ৰী আৰু সমাজকৰ্মী আছিল। চলচ্চিত্ৰ আৰু ফেশ্বন জগতৰ প্ৰতীক বুলি গণ্য কৰা হেপ্‌বাৰ্ন হলিউডৰ সোণালী যুগৰ সক্ৰিয় অভিনেত্ৰী আছিল। আমেৰিকান ফিল্ম ইন্‌ষ্টিটিউটে তেওঁক আমেৰিকান বোলছবিৰ ইতিহাসৰ মহানতম অভিনেত্ৰীৰ তালিকাত তৃতীয় স্থান দিছিল আৰু তেওঁ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সুন্দৰ পোছাকধাৰী লোকৰ হল্‌ অৱ ফে'মতো স্থান পাইছিল। তেওঁক বহুতে সৰ্বকালৰ সকলোতকৈ ধুনীয়া মহিলা আখ্যা দিয়ে। ব্ৰুছেলৰ এখন জিলা ইক্‌ছেলত জন্মলাভ কৰি হেপ্‌বাৰ্নে তেওঁৰ শৈশৱকাল বেলজিয়াম, ইংলেণ্ড আৰু নেডাৰলেণ্ড্‌ছৰ লগতে দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধৰ সময়ত জাৰ্মান অধিকৃত আৰ্নহেমতো অতিবাহিত কৰিছিল। তেওঁ আম্‌ষ্টাৰডামত ছ'নিয়া গেস্কেলৰ অধীনত বেলে নৃত্য শিকিছিল আৰু ১৯৪৮ চনত লণ্ডনলৈ যোৱাৰ পিছত মেৰী ৰেম্বাৰ্টৰ ওচৰত এই প্ৰশিক্ষণ অব্যাহত ৰাখিছিল। লণ্ডনত তেওঁ ৱে'ষ্ট এ'ণ্ড মিউজিকেল থিয়েটাৰ প্ৰডাক্‌চনত ক'ৰাছ গোৱা দলতো কাম কৰিছিল। হেপ্‌বাৰ্নে ইংৰাজীৰ লগতে ফৰাছী, ওলন্দাজ, ইটালীয়ান, স্পেনীছ আৰু জাৰ্মান ভাষা ক'ব পাৰিছিল।বোলছবিত অভিনয়েৰে একেটা চৰিত্ৰৰ বাবে ১৯৫৪ চনত অস্কাৰ, গ'ল্ডেন গ্ল'ব আৰু বাফ্‌টা বঁটা লাভ কৰা তেওঁ প্ৰথম অভিনেত্ৰী আছিল। একে বৰ্ষতে অণ্ডাইনত অভিনয়েৰে তেওঁ নাটকৰ শ্ৰেষ্ঠ মুখ্য অভিনেত্ৰীৰ টনী বঁটা লাভ কৰে।বয়স ভাটি দিয়াৰ লগে লগে হেপ্‌বাৰ্নে বোলছবিৰ সংখ্যা কমাই ইউনিচেফৰ কামত বেছিকৈ মনোনিবেশ কৰে। ১৯৫৪ চনৰে পৰা সংস্থাটোৰ লগত জড়িত থাকিলেও ১৯৮৮ৰ পৰা ১৯৯২ চনলৈ তেওঁ আফ্ৰিকা, দক্ষিণ আমেৰিকা আৰু এছিয়াৰ পিছপৰা জনগোষ্ঠীৰ সহায়ত ব্যস্থ থাকে। ১৯৯২ চনত ইউনিচেফ গুড্‌ৱিল এম্বেচেদৰ হিচাপে তেওঁৰ অৱদানৰ স্বীকৃতিৰূপে তেওঁক ৰাষ্ট্ৰপতিৰ স্বাধীনতাৰ পদক প্ৰদান কৰা হয়। তাৰ এমাহ পিছত ৬৩ বছৰ বয়সত এপেণ্ডিক্সৰ কৰ্কট ৰোগত ভুগি চুইজাৰলেণ্ডৰ নিজা ঘৰত হেপ্‌বাৰ্নৰ মৃত্যু হয়।



আং চান চ্যু কি হৈছে এগৰাকী ম্যানমাৰৰ ৰাজনীতিজ্ঞ, কূটনীতিজ্ঞ, লেখক আৰু ১৯৯১ চনৰ শান্তিৰ ন'বেল বঁটা বিজয়ী মহিলা যিয়ে ২০১৬-২০২১ লৈকে ম্যানমাৰৰ ৰাজ্য পৰিষদৰ আৰু বৈদেশীক নীতিৰ মন্ত্ৰিত্ব পদৰ দায়িত্বভাৰ লৈ আছিল। এওঁ ২০১১ চনত নেশ্যনেল জাতীয় গণতন্ত্ৰৰ সন্থাৰ সভানেত্ৰীৰ দ্বায়িত্ব গ্ৰহণ কৰিছিল আৰু ১৯৮৮ৰ পৰা ২০১১ চনলৈ সাধাৰণ সম্পাদিকাও আছিল। ২০১০ ৰ দশকত এওঁ ম্যানমাৰৰ জুনতা প্ৰশাসনৰ পৰা আংশিক গণতন্ত্ৰলৈ ৰূপান্তৰিত কৰাত এক গুৰুত্বপূৰ্ণ ভূমিকা অৱলম্বন কৰিছিল। ১৯৬৪ চনত দিল্লী বিশ্ববিদ্যালয় আৰু ১৯৬৪ চনত অক্সফ'ৰ্ড বিশ্ববিদ্যালয় পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ তেওঁ ১৯৭২ চনত ১৯৮৮ চনৰ ৮ আগষ্টত হোৱা ৮৮৮৮ বিদ্ৰোহত আং চান চ্যু কিয়ে যথেষ্ট প্ৰসিদ্ধি অৰ্জন কৰে আৰু এন এল ডি ৰ সাধাৰণ সম্পাদিকা ১৯৯০ চনৰ নিৰ্বাচনত এন এল ডি য়ে সংসদৰ ৮১% আসন পাবলৈ সমৰ্থ হৈছিল।আং চান চ্যু কি ক নিৰ্বাচনৰ আগে আগে আতক কৰা হৈছিল আৰু ১৯৮৯ চনৰ পৰা ২০১০ লৈ ২১বছৰৰ মাজত ১৫ বছৰ এওঁ গৃহবন্দী হৈ থাকিবলগীয়া হৈছিল। ১৯৯৯ চনত, টাইম আলোচনীখনে এওঁক এজন 'গান্ধীৰ সন্তান' আৰু অহিংসাৰ আধ্যাত্মিক উতৰাধিকাৰী হিচাবে নামকৰণ কৰিছে।২০০৩ চনত হোৱা ডিপায়িন গুপ্তহত্যাৰ সময়ত জাতীয় গণতন্ত্ৰৰ সন্থাৰ লগত থকা ৭০জন লোক নিহত হয় যদিও এওঁ জীয়াই থাকিবলৈ সমৰ্থ হয়।আং চান চ্যু কি ৰ জন্ম হৈছিল ১৯৪৫ চনৰ ১৯ জুনত ব্ৰিটিছৰ তলত থকা ব্ৰহ্মদেশৰ ৰেঙ্গুনত ।


অৱনী লেখাৰা এগৰাকী ভাৰতীয় পেৰালিম্পিয়ান আৰু ক্ৰীড়া ৰাইফল শ্বুটাৰ। তেওঁ টকিঅ' ২০২০ পেৰালিম্পিকত মহিলাৰ আৰ২ ১০ মিটাৰ এয়াৰ ৰাইফল এছএইচ১ শাখাত স্বৰ্ণ পদক আৰু আৰ৮ ৫০ মিটাৰ এয়াৰ ৩ পজিচন এছএইচ১ শাখাত ব্ৰঞ্জৰ পদক অৰ্জন কৰে।লেখাৰা ২০১৮ এছিয়ান পেৰা গেমছত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল আৰু আগষ্ট ২০২১ৰ অনুসৰি মহিলাৰ ১০ মিটাৰ এয়াৰ ৰাইফল ষ্টেণ্ডিং এছএইচ১ শাখাত ৱৰ্ল্ড শ্বুটিং পেৰা স্পোৰ্ট ৰেংকিংত বিশ্বৰ ৫ নম্বৰ স্থানত আছে২০১২ চনত ১১ বছৰ বয়সত হোৱা এক পথ দুৰ্ঘটনাত তেওঁৰ কঁকালৰ তলৰ অংশ পক্ষাঘাতগ্ৰস্ত হৈ পৰিছিল। তেওঁ প্ৰাক্তন অলিম্পিক চেম্পিয়ন অভিনৱ বিন্দ্ৰাৰ দ্বাৰা অনুপ্ৰাণিত হৈ ২০১৫ চনত শ্বুটিং আৰম্ভ কৰিছিল।তেওঁ বৰ্তমান ভাৰতৰ ৰাজস্থানত আইনৰ শিক্ষা গ্ৰহণ কৰি আছে।২০২১ চনত জাপানৰ টকিঅ'ত অনুষ্ঠিত গ্ৰীষ্মকালীন অলিম্পিকত অৱনী লেখাৰাই মহিলাৰ আৰ২ ১০ মিটাৰ এয়াৰ ৰাইফল এছএইচ১ শাখাৰ চূড়ান্ত ইভেণ্টত ২৪৯.৬ পইণ্টৰ স্ক'ৰৰ সৈতে তেওঁ পেৰালিম্পিক অভিলেখ গঢ়ি বিশ্ব অভিলেখৰ সৈতে সমকক্ষ কৰি স্বৰ্ণ পদক জয় কৰে।২০২১ চনত তেওঁ ভাৰতৰ সৰ্বোচ্চ ক্ৰীড়া সন্মান মেজৰ ধ্যানচান্দ খেলৰত্ন বঁটা  লাভ কৰে।






আবুল পাকিৰ জয়নুল আবেদিন আব্দুল কালাম সৰ্বপৰিচিত নাম ড॰ এ পি জে আব্দুল কালাম, হৈছে এজন ভাৰতীয় বিজ্ঞানী, ৰাজনীতিবিদ আৰু ভাৰতৰ প্ৰাক্তন ৰাষ্ট্ৰপতি। কালামৰ জন্ম আৰু শৈশৱ তামিলনাডুৰ ৰামেশ্বৰম নামে ঠাইত হৈছিল।১৯৭৪ চনৰ প্ৰথম নিউক্লীয় পৰীক্ষাৰ পাছত ১৯৯৮ চনত হোৱা ভাৰতৰ পোখৰান-২ পাৰমাণৱিক পৰীক্ষণত কালামে কাৰিকৰী দিশৰ উপৰিও ৰাজনৈতিক আৰু সাংগঠনিক দিশত মুখ্য ভূমিকা পালন কৰিছিল।২০০২ চনত কালামে লক্ষ্মী চেহগলক নিৰ্বাচনত পৰাস্ত কৰি ভাৰতৰ ৰাষ্ট্ৰপতি হয়।কালামে তেখেতৰ ইণ্ডিয়া ২০২০ নামৰ পুথিখনৰ যোগেদি নিজৰ পৰিকল্পনাসমূহ জনগণৰ মাজলৈ আগবঢ়াইছিল।২০১৫ চনৰ ২৭ জুলাইত শ্বিলঙৰ ভাৰতীয় ব্যৱস্থাপনা প্ৰতিষ্ঠানত এক বক্তৃতা প্ৰদান অনুষ্ঠানৰ মাজতে অসুস্থ হৈ পৰি বেথানী চিকিৎসালয়ত কালামৰ মৃত্যু হয়।১৯৩১ চনৰ ১৫ অক্টোবৰত তামিলনাডুৰ ৰামেশ্বৰমত জন্ম হয়। তেখেতৰ পিতৃ জয়নাল আবদিন এগৰাকী নাৱৰীয়া আৰু মাতৃ অসীমা এগৰাকী গৃহিনী আছিল।কালামে ১৯৫৪ চনত তিৰুচিৰাপল্লীৰ চেইণ্ট জোচেফ'চ কলেজৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞানত স্নাতক উপাধি অৰ্জন কৰে।১৯৬০ চনত মাদ্ৰাজ ইন্সটিটিউট অৱ টেকন'ল'জীৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ এছ এল ভি-৩ য়ে ১৯৮০ চনৰ জুলাই মাহত ভাৰতীয় কৃত্ৰিম উপগ্ৰহ ৰোহিণীক সফলতাৰে পৃথিৱীসমীপ কক্ষপথত প্ৰক্ষেপ কৰাত সফল হয়।১৯৬৫ চনত কালামে ডিআৰডিঅ'ত প্ৰথমবাৰৰ বাবে স্বাধীনভাৱে এক বিস্তাৰসক্ষম ৰকেট প্ৰকল্পৰ কাম আৰম্ভ কৰে।১৯৬৯ চনত কালামে আৰু বেছি অভিযন্তাৰ অংশগ্ৰহণেৰে উক্ত প্ৰকল্প বহলাই নিবলৈ ভাৰত চৰকাৰৰ সেউজ সংকেত লাভ কৰে।২০১৫ চনত ৰাষ্ট্ৰসংঘই তেওঁৰ জম্মদিন ১৫ অক্টোবৰক বিশ্ব শিক্ষাৰ্থী দিৱস হিচাপে পালন কৰাৰ কথা ঘোষণা কৰে।



এ ললিতা আছিল এগৰাকী বৈদ্যুতিক অভিযন্তা যাক ভাৰতৰ প্ৰথমগৰাকী মহিলা অভিযন্তা হিচাপে স্মৰণ কৰা হয়।ইয়াৰোপৰি ললিতা আছিল মাদ্ৰাছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধীনস্থ কলেজ অৱ ইঞ্জিনিয়াৰিঙ, গিণ্ডীৰ পৰা ডিগ্ৰীপ্ৰাপ্ত প্ৰথমগৰাকী ভাৰতীয় মহিলা।ললিতাৰ জন্ম হৈছিল ১৯১৯ চনত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল পাপ্পু চুব্বা ৰাও। তেওঁলোকৰ সাতোটা সন্তানৰ ভিতৰত ললিতা পঞ্চমটি সন্তান আছিল।১৯৩৪ চনত মাত্ৰ পোন্ধৰ বছৰ বয়সতে ললিতা বিবাহপাশত বন্দী হৈছিল। ১৮ বছৰ বয়সত ললিতাই তেওঁৰ প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ কন্যা সন্তান শ্যামলাৰ জন্ম দিয়ে। বিয়াৰ তিনিবছৰ পাছতেই, ১৯৩৭ চনত ললিতাৰ স্বামীৰ মৃত্যু ঘটে। চেন্নাইত থকা কুইনছ্ মেৰি কলেজৰ পৰা ললিতাই ইণ্টাৰমেডিয়েট পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হ'ল। পৰীক্ষাত তেওঁ প্ৰথম স্থান পালে। তাৰপিছত ১৯৩৯ চনত তেওঁ কলেজ অৱ ইঞ্জিনিয়াৰিং মাদ্ৰাছ বিশ্ববিদ্যালয়ত নামভৰ্তি কৰিলে।১৯৪৪ চনত স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰাৰ পাছত, ললিতাই তেওঁৰ পিতৃক গৱেষণাত সহায় কৰে আৰু ছিমলাস্থিত কেন্দ্ৰীয় মাপদণ্ড সংস্থাত কিছুদিনৰ বাবে যোগদান কৰে। পৰৱৰ্তী সময়ত ললিতাই ব্ৰিটিছ উদ্যোগ এছ'ছিয়েটেড ইলেক্ট্ৰিকেল ইণ্ডাষ্ট্ৰিছ ৰ লগত সংযুক্ত হয়।ভাৰতৰ ভাক্ৰা নাংগল বান্ধ নিৰ্মাণৰ সময়ত ললিতাই জেনেৰেটৰসম্পৰ্কীয় কৰ্মত দেখুউৱা পাৰদৰ্শিতা আৰু দক্ষতা বিশেষভাৱে স্মৰণীয়। ললিতাই তিনিটা দশক সম্পূৰ্ণ কৰি ১৯৭৭ চনত অৱসৰী জীৱনৰ পাতনি মেলে।১৯৫৩ চনত তেওঁ বৈদ্যুতিক অভিযন্তাৰ প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰিষদ এগৰাকী সহযোগী সদস্য হয়। ১৯৬৬ চনত তেওঁ পৰিষদৰ সম্পূৰ্ণ সদস্য হৈ পৰে। ১৯৬৪ চনত, নিউইয়ৰ্কত অনুষ্ঠিত হোৱা প্ৰথমখন মহিলা অভিযন্তা আৰু বৈজ্ঞানিকৰ আন্তঃৰাষ্ট্ৰীয় সন্মিলনীত অংশগ্ৰহণ কৰা ললিতাই আছিল প্ৰথম আৰু একমাত্ৰ ভাৰতীয় মহিলা অভিযন্তা।১৯৭৯ চনত ব্ৰেইন এনিউৰিজমত আক্ৰান্ত হৈ ললিতাই মৃত্যুক সাবটি লয়।


বাহাৰুল ইছলাম হৈছে অসমৰ এগৰাকী চলচ্চিত্ৰ আৰু মঞ্চ অভিনেতা আৰু নাট পৰিচালক।  তেখেত বৰ্তমান শ্ৰীমন্ত শংকৰদেৱ কলাক্ষেত্ৰৰ সাধাৰণ সদস্য হিচাপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰাৰ লগতে নতুন দিল্লীত অৱস্থিত সংগীত নাটক একাডেমী, থিয়েটাৰ উপদেষ্টা কমিটিৰ এজন সদস্য।বাহাৰুল ইছলামৰ জন্ম ১৯৬৩ চনৰ ১০ অক্টোবৰ তাৰিখে ৰংজুলীত। পিতৃ আব্দুছ ছামাদ আৰু মাতৃ আজিজা খাতুন।গুৱাহাটীৰ ভাস্কৰ বিদ্যাপীঠত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰা বাহাৰুল ইছলামে ১৯৮৬ চনত আৰ্য বিদ্যাপীঠ কলেজৰপৰা স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে।১৯৮৭ চনত বাহাৰুল নতুন দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয়ৰ ছাত্ৰ হয়, আৰু ১৯৯০ চনত অভিনয়ৰ স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।বাহাৰুল ইছলামৰ প্ৰথম অভিনয় আছিল ১৯৭৮-৭৯ চনত জু-ৰোডৰ সৰ্বজনীন দুৰ্গা পূজা মণ্ডপত ক্ষীৰোদ চৌধুৰীৰ দ্বাৰা পৰিচালিত 'পানীমলাৰ বিয়া' নাটকত।



বিজয় শংকৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰৰ এগৰাকী অভিনেতা আছিল। তেওঁৰ জনপ্ৰিয় নাম হৈছে অকুদা। পঞ্চাচ আৰু ষাঠিৰ দশক দুটা অসমীয়া চলচ্চিত্ৰত তাৰকা প্ৰথাৰ আৰম্ভণি হোৱাৰ প্ৰত্যক্ষদৰ্শী। সেই সময়চোৱাত অসমৰ চলচ্চিত্ৰ জগতত জ্ঞানদা কাকতি, বিদ্যা ৰাও, বিজু ফুকন, বিজয় শংকৰৰ দৰে প্ৰতিভাশালী তাৰকাৰ প্ৰবেশ ঘটিছিল। বিজয় শংকৰৰ প্ৰথম ছবি এৰা বাটৰ সুৰ, যিখন ছবি ভূপেন হাজৰিকাৰো প্ৰথম পৰিচালনা আছিল।




বিজু ফুকন অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এজন খ্যাতনামা অভিনেতা আছিল।২০১৭ চনৰ ২২ নৱেম্বৰ তাৰিখে গুৱাহাটীৰ এপল' হস্পিটেলত ৭০ বছৰ বয়সত তেওঁ শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।বিজু ফুকনৰ জন্ম হয় ১৯৪৭ চনত ডিব্ৰুগড় জিলাত।  পিতৃ অতুল চন্দ্ৰ ফুকন। ডিব্ৰুগড় হনুমানবক্স সুৰজমল কানৈ মহাবিদ্যালয়ত এখেতে পঢ়া-শুনা কৰিছিল।১৯৭০ চনত এখেতে প্ৰথমে ব্ৰজেন বৰুৱা পৰিচালিত ব্যৱসায়িকভাৱে সফল চলচ্চিত্ৰ ডাঃ বেজবৰুৱাত এটা গানৰ দৃশ্যত ভূমুকি মাৰে।বিজু ফুকনে ১৯৯৯ চনৰ লোকসভা নিৰ্বাচনত অসম গণ পৰিষদ দলৰ টিকটত ডিব্ৰুগড় লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা প্ৰতিদ্বন্দ্বিতা কৰিছিল।সংঘমিত্ৰা ফুকন ২০১১ চনৰ বাবে ৰিব'ক কোম্পানীৰ ব্ৰেণ্ড এম্বেছেডৰ। এখেত ইউনাইটেড কালাৰ্‌ছ অৱ বেনিটন কোম্পানীৰ ব্ৰেণ্ড এম্বেছেডৰ আছিল। বিজু ফুকন গুৱাহাটীৰ আৰ.জি. বৰুৱা ৰোডৰ বাসিন্দা আছিল। তেওঁৰ পত্নী ৰাজশ্ৰী ফুকনএগৰাকী চলচ্চিত্ৰ প্ৰযোজিকা আৰু জীয়ৰী সংঘমিত্ৰা ফুকন এগৰাকী সফল ফেছন ডিজাইনাৰ আৰু মডেল। ২০১৭ চনৰ ২২ নৱেম্বৰ তাৰিখে গুৱাহাটীৰ এপল' হস্পিটেলত তেওঁ আবেলি ৬ বাজি ১৫ মিনিটত শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে।


চন্দ্ৰধৰ বৰুৱা নাট্যকাৰ, কবি আৰু গীতিকাৰ ৷১৮৭৪ চনৰ ১৫ অক্টোবৰত যোৰহাটত জন্ম ৷ ১৯৩০ চনত অসমৰ প্ৰতিনিধিৰূপে ভাৰতৰ স্বাধীনতা সম্পৰ্কে আলোচনা কৰিবলৈ ইংলেণ্ডত অনুষ্ঠিত ঘূৰণীয়া মেজমেলত যোগদান ৷ ১৯১৮ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতি৷ ১৯২৬ চনত 'অসম সাহিত্য সভা পত্ৰিকা'ৰ প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক ৷ ১৯২৯ চনত 'সাহিত্য ৰত্ন' উপাধি লাভ কৰিছিল৷ চন্দ্ৰধৰ বৰুৱাৰ ১৮৭৪ চনৰ ১৫ অক্টোবৰত ভুধৰ আগমাচৰ্যৰ বংশত জন্ম হৈছিল। পিতৃ দুৰ্গাধৰ আৰু মাতৃ প্ৰেমাৱতী।১৮৯২ চনত এণ্ট্ৰেন্স পৰীক্ষা পাছ কৰি কলিকতালৈ যায়। ১৯০০ চনত আইনৰ পৰীক্ষা পাছ কৰি ওকালতি আৰম্ভ কৰে। ১৯২০ চনত অসম ব্যৱস্থাপক সভাৰ আৰু ১৯২৮ চনত দিল্লীৰ কাউন্সিল অব্ ষ্টেটচ্‌ৰ সভ্য নিৰ্বাচিত হয়। ১৯১৮ চনত তেওঁ অসম সাহিত্য সভাৰ দ্বিতীয় গোৱালপাৰা অধিৱেশনত সভাপতিত্ব কৰিছিল। বৰুৱা ১৯২৬ চনৰ পৰা প্ৰকাশ হোৱা অসম সাহিত্য সভা পত্ৰিকাৰো প্ৰতিষ্ঠাপক সম্পাদক আছিল। ১৯২৯ চনত কামৰূপ সঞ্জীৱনী সভাই তেওঁক বিশেষ সাহিত্য প্ৰতিভাৰ বাবে সাহিত্য ৰত্ন উপাধি প্ৰদান কৰে১৯৬২ চনত ৰত্নকোষ প্ৰকাশ কৰা হয় সংকলনটোৰ মুঠ ৩৩০০ বচনৰ যোগেদি। এই সংকলনটো প্ৰস্তুত কৰিবলৈ তেওঁক প্ৰায় ২০ বছৰ সময় লাগিছিল।চন্দ্ৰধৰ বৰুৱাৰ ১৯৬১ চনত নিজা বাসভৱনত পৰলোক প্ৰাপ্তি ঘটে।




ডিম্বেশ্বৰ নেওগ অসমৰ এগৰাকী প্ৰসিদ্ধ কবি, প্ৰবন্ধকাৰ, ঔপন্যাসিক, ভাষা সাহিত্যৰ গৱেষক, নাট্যকাৰ, সমালোচক আৰু শিক্ষক আছিল।১৯৬৫ চনৰ অসম সাহিত্য সভাৰ নলবাৰীত অনুষ্ঠিত অধিবেশনৰ সভাপতিত্ব কৰাৰ লগতে অসম সাহিত্য সভা পত্ৰিকাৰ সম্পাদক পদটো তেখেত নিয়োজিত হৈছিল। তেখেতক অসমীয়া সাহিত্যত ইন্দ্ৰধেনুৰ কবি বুলিও জনা যায়। ডিম্বেশ্বৰ নেওগৰ জন্ম ১৮৯৯ চনৰ ৭ আগষ্টত শিৱসাগৰ জিলাৰ কমাৰফদীয়া নামেৰে এখন গাঁৱত হৈছিল।তেখেতৰ পিতৃৰ নাম আছিল মাণিক চন্দ্ৰ নেওগ আৰু মাতৃৰ নাম চন্দ্ৰপ্ৰভা নেওগ।১৯২৪ চনত তেখেতে সুখ্যাতিৰে বি.এছ.চি পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ইয়াৰ দুবছৰৰ পাছতে তেওঁ স্নাতক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। ১৯২৫ চনৰ ১৯ এপ্ৰিলত তেখেতে শিৱসাগৰ চৰকাৰী বিদ্যালয়ত শিক্ষক হিচাপে যোগদান কৰে। ১৯৩৬ চনত তেখেতে বি.টি. পাছ কৰে। দীৰ্ঘসময় শাৰীৰিক অসুস্থতাত ভোগাৰ পাছত অসম চিকিৎসা মহাবিদ্যালয়ত চিকিৎসাধীন অৱস্থাত ১৯৬৬ চনৰ ১১ নৱেম্বৰত তেখেতৰ মৃত্যু হয় ।

দীনেশ দাস অসমৰ এজন অভিনেতা।দীনেশ দাসৰ জন্ম হয় ১৯৪২ চনৰ ৫ অক্টোবৰত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম কেশৱ দাস আৰু মাতৃৰ নাম আইকণ বালা দাস। ১৯৪৭ চনত নগাঁও ৰ মাদ্ৰাছাত তেওঁ শিক্ষাৰম্ভ কৰি ১৯৫৯ চনত নগাঁও হাইস্কুলৰ পৰা তেওঁ উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষান্ত পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়।১৯৬৭ চনত তেওঁ এলবাৰ্ট ডেভিদ মেডিকেল কোম্পানীৰ মেডিকেল ৰিপ্ৰেজেণ্টেটিভ হিচাপে চাকৰি জীৱন আৰম্ভ কৰে। ১৯৭৫ চনত তেওঁ নেচনেল টেক্সটাইল কৰ্প'ৰেচনৰ মেনেজাৰৰ দায়িত্ব গ্ৰহণ কৰে। ১৯৯৫ চনত তেওঁ চাকৰিৰপৰা স্বেচ্ছাই অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।১৯৫২ চনত নগাঁৱৰ ৰূপহী হাইস্কুলত পঞ্চম শ্ৰেণীত পঢ়ি থকা কালত তুলসী দাসৰ পৰিচালনাত পিয়লি ফুকন নাটকত এক বাটৰুৱাৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰি তেওঁ অভিনয় জীৱনৰ পাতনি মেলে।১৯৬৮ চনত মুক্তিপ্ৰাপ্ত, আব্দুল মজিদ পৰিচালিত মৰম তৃষ্ণা চলচ্চিত্ৰত শিলৰ কোৱেৰীত কাম কৰা এগৰাকী কৰ্মীৰ চৰিত্ৰৰে তেওঁ চলচ্চিত্ৰত অভিনয় আৰম্ভ কৰে।তেওঁৰ পত্নীৰ নাম ডালিমী দাস।


ড° উষাৰাণী বৰুৱা হৈছে অসমৰ এগৰাকী বিশিষ্ট শিক্ষাবিদ, অধ্যাপিকা, সাহিত্যিক, লেখিকা। ১৯৯৭ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে।তেখেতৰ স্বামী হৈছে অসমৰ বিশিষ্ট লেখক, শিক্ষাবিদ ড° প্ৰহ্লাদ কুমাৰ বৰুৱা।উষাৰাণী বৰুৱাই ১৯৫১ চনৰ ১ এপ্ৰিলত শিৱসাগৰ জিলাৰ জোকতলি মৌজাৰ মেছাগড় গাঁৱত জন্মলাভ কৰে। তেওঁৰ পিতৃ আছিল কুশৰাম বৰগোহাঁই আৰু মাতৃ আছিল ভবাণী বৰগোহাঁই। ১৯৭১ চনত গড়গাঁও মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা উষাৰাণী বৰুৱাই স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। ইয়াৰ পিছত তেওঁ ১৯৭৩ চনত অসমীয়া বিভাগত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা বি. গ্ৰুপত আৰু ১৯৭৫ চনত এ গ্ৰুপত পৰীক্ষাত অৱতীৰ্ণ হৈ তেওঁ স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। ১৯৯৭ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা ডক্টৰেট ডিগ্ৰী লাভ কৰে।উষাৰাণী বৰুৱাই ১৯৭৩ চনত শিৱসাগৰ পাটসাঁকো মহাবিদ্যালয়ত মাত্ৰ ছমাহৰ বাবে অধ্যাপনা কৰি কৰ্মজীৱন আৰম্ভ কৰিছিল। ইয়াৰ পিছত ১৯৭৪ চনৰ পৰা ১৯৭৮ চনলৈকে চাৰি বছৰ নগাঁৱৰ কামপুৰ মহাবিদ্যালয়ত আৰু ১৯৭৮ চনৰ পৰা ১৯৮২ চনলৈকে জাঁজী হেমনাথ শৰ্মা মহাবিদ্যালয়ত অধ্যাপনা কৰে। তাৰ পিছত তেওঁ ১৯৮২ চনত কানৈ মহাবিদ্যালয়ত যোগদান কৰি ২০১১ চনত কৰ্মজীৱনৰ পৰা অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে।১৯৭৬ চনৰ ২২ নৱেম্বৰত উষাৰাণী বৰুৱা প্ৰহ্লাদ কুমাৰ বৰুৱাৰৰ সৈতে বিবাহপাশত আবদ্ধ হয়। তেওঁলোকৰ একমাত্ৰ পুত্ৰ সন্তান শ্ৰী মৌচুম বৰুৱা। ইংৰাজী বিষয়ত সুখ্যাতিৰে শিক্ষা সাং কৰা মৌচুম বৰুৱাই ২০০৮ চনৰ পৰা ডিব্ৰুগড়ৰ ছল্ট ব্ৰুক একাডেমীত শিক্ষকতা কৰি আছে। তাৰ আগতে পাৰিজাত একাডেমীত ২০০৪-০৫ চনত আৰু ডিব্ৰু কলেজত অস্থায়ী শিক্ষকৰূপে ২০০৫ চনৰ পৰা ২০০৮ চনলৈকে শিক্ষকতা কৰিছিল।



দুলাল ৰয় অসমৰ এগৰাকী নাট্যকাৰ, নাট আৰু চলচ্চিত্ৰ পৰিচালক তথা অভিনেতা। তেওঁ ৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয় আৰু পুনেৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন প্ৰতিষ্ঠানত অধ্যয়ন কৰিছিল।ৰয়ে পৰিচালনা কৰা একমাত্ৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰখন হৈছে আশ্ৰয় ।১৯৪৩ চনৰ ১ এপ্ৰিলত গুৱাহাটীত তেওঁৰ জন্ম হয়। দিল্লীৰ ৰাষ্ট্ৰীয় নাট্য বিদ্যালয়ৰ পৰা ১৯৬৬ চনত পৰিচালনা বিভাগত তেওঁ শিক্ষাগ্ৰহণ কৰে।তেওঁ পুনেৰ ভাৰতীয় চলচ্চিত্ৰ আৰু দূৰদৰ্শন প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা সম্পাদনাত ডিপ্লোমা লাভ কৰে।তেওঁ কাম কৰা চাৰিখন ছবিৰ ভিতৰত পুৰস্কাৰপ্ৰাপ্ত দুখন ছবি আছিল ৰাজেন্দ্ৰ সিং বেদীৰ দস্তক আৰু অসিত সেনৰ চফৰ।ৰয়ে এখন মাত্ৰ অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ পৰিচালনা কৰিছিল- ১৯৭৯-ত মুক্তি পোৱা আশ্ৰয়।  অভিনয় কৰিছে অপৰূপা , পাপৰি , অনল , ইমান মৰম কিয় লাগে , অন্তহীন যাত্ৰা আৰু জাহ্ন বৰুৱাৰ অপৰূপাৰ হিন্দী সংস্কৰণ অপেক্ষাত। ৰয়ে মুন্না আহমেদৰ অন্তহীন যাত্ৰাৰ চিত্ৰনাট্যও লিখিছে। সাংস্কৃতিক জগতলৈ আগবঢ়োৱা অমূল্য অৱদানৰ বাবে দুলাল ৰয়লৈ অসম চৰকাৰে ২০১৯ বৰ্ষৰ নটসূৰ্য ফণী শৰ্মা বঁটা আগবঢ়ায়। ২০০৪ চনত ৰাজ্য চৰকাৰৰ ফালৰ পৰা এই বঁটা প্ৰবৰ্তন কৰা হৈছিল।১৯৯৮-ত ৰয়ে পৰিচালনা শিতানত সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা লাভ কৰে।



দ্বিবন বৰুৱা অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ জগতৰ এগৰাকী পুৰোধা ব্যক্তি আছিল।তেখেত মুঠ ৭খন চলচ্চিত্ৰৰ পৰিচালক আছিল।কামৰূপ জিলাৰ বিহদিয়া গাঁৱৰ চন্দ্ৰনাথ বৰুৱা গড়কাপ্তানি বিভাগৰ চাব ডিভিজনেল অফিচাৰ আছিল। তেখেতে একে জিলাৰ কৰৰা গাঁৱৰ জোনপ্ৰভাক বিয়া কৰাইছিল।পুত্ৰ সন্তান কেইজন আছিল ক্ৰমে ব্ৰজেন বৰুৱা, দ্বৈতেন বৰুৱা, দ্বিজেন বৰুৱা, নিপ বৰুৱা, গিৰিণ বৰুৱা, ৰমেন বৰুৱা, নিৰেণ বৰুৱা আৰু দ্বিপেন বৰুৱা। কন্যা সন্তানকেইজনীৰ নাম আছিল পদ্মাৱতী দাস বৰুৱা, প্ৰতিভা বৰুৱা দাস, ৰম্ভা বৰুৱা আৰু বিভা বৰুৱা নভীছ। বৰুৱাই মাতৃৰ মুখত শুনা ও প্ৰাণগোপাল পাতিলা মায়াৰে খেলা শীৰ্ষত লোকগীতটো মুকুতা ছবিখনত অন্তৰ্ভুক্ত কৰে।বৰুৱাই মাক আৰু মৰম , তৰামাই , মৰম , মন আৰু মৰম  আদি বহুকেইখন অসমীয়া ছবিত অভিনয় কৰিছে। মন আৰু মৰমত তেওঁ সঙ্গীত পৰিচালনাও কৰিছে।


ই চি জৰ্জ সুদৰ্শন  আছিল এজন ভাৰত-আমেৰিকা তাত্ত্বিক পদাৰ্থ বিজ্ঞানী আৰু টেক্সাছ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ অধ্যাপক।সুদৰ্শনৰ জন্ম কেৰালাৰ পালমত হৈছিল। তেওঁ ললিতা নামৰ এগৰাকী মহিলাক বিয়া কৰায় আৰু তেওঁ আলেকজেণ্ডাৰ,অৰবিন্দআৰু অশোক নামৰ তিনি সন্তানৰ পিতৃ হয়।খ্ৰীষ্টান ধৰ্ম ত্যাগ কৰাৰ মূল কাৰণ হিচাপে এই কথাই সুদৰ্শনে কয়।সুদৰ্শনে চিএমএছ কলেজ কোট্টায়াম ত অধ্যয়ন কৰেআৰু মাদ্ৰাজ খ্ৰীষ্টান কলেজৰ পৰা ১৯৫১ চনত অনাৰ্চসহ স্নাতক ডিগ্ৰী গ্ৰহণ কৰে। ১৯৫২ চনত তেখেতে মাদ্ৰাজ বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে। পৰৱৰ্তীসময়ত তেখেতে নিউয়ৰ্কৰ ৰচেষ্টাৰ বিশ্ববিদ্যালয় ত ৰবাৰ্ট মাৰ্শাক ৰ তত্ত্বাৱধানত কাম কৰে। ১৯৫৮ চনত তেখেতে ৰচেষ্টাৰ বিশ্ববিদ্যালয় ৰ পৰা পি এইচ দি ডিগ্ৰী লাভ কৰে। এই সময়তে সুদৰ্শনে হাৰ্ভাড বিশ্ববিদ্যালয়লৈ যায় আৰু জুলিয়ান শ্বিংগাৰ ৰ লগত পোষ্টডক্টৰেল ফেলো হিচাপে যোগদান কৰে।


এডৱাৰ্ড চাৰ্লছ ষ্টুৱাৰ্ট বেকাৰ যুক্তৰাজ্যৰ এগৰাকী প্ৰখ্যাত ব্ৰিটিছ পক্ষীবিদ তথা আৰক্ষী বিষয়া আছিল।বেকাৰে ট্ৰিনিটি কলেজত শিক্ষাগ্ৰহণ কৰিছিল। ১৮৮৩ চনত তেওঁৰ পিতৃৰ পথ অনুসৰণ কৰি ভাৰতীয় আৰক্ষীত যোগদান কৰে। তেওঁ চাকৰিজীৱনৰ সৰহভাগ সময় ভাৰতত অসম আৰক্ষীত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি কটাইছিল। পিছলৈ তেওঁ ইন্সপেক্টৰ জেনেৰেল পদলৈ পদোন্নতি লাভ কৰিছিল। ১৯১০ চনত তেওঁক বিশেষ অপৰাধ তদন্তৰ দায়িত্ব প্ৰদান কৰা হৈছিল।১৯১১ চনত তেওঁ ইংলেণ্ডলৈ উভতি আহি লণ্ডন আৰক্ষীৰ মুখ্য আৰক্ষীৰ পদত নিযুক্তি পায়। এই পদতে ১৯২৫ চনত অৱসৰৰ সময়লৈকে তেওঁ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। প্ৰথম বিশ্বযুদ্ধত আগবঢ়োৱা অৱদানৰ বাবে তেওঁক ১৯২০ চনত অৰ্ডাৰ অফ দ্য ব্ৰিটিছ এম্পায়াৰৰ বিষয়া সন্মান প্ৰদান কৰা হয়।তেওঁ প্ৰায় ৫০,০০০ ভাৰতত দেখা পোৱা চৰাইৰ কণী সংগ্ৰহ কৰিছিল। তেওঁৰ আঠটা খণ্ডৰ'ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ প্ৰাণী, চিলন আৰু বাৰ্মাসহ’ পৰৱৰ্ত্তীকালত পক্ষী অধ্যয়নৰ এক মূল্যৱান সহায়ক গ্ৰন্থ হৈ পৰিছিল। তেওঁৰ সংগ্ৰহৰ একাংশ , প্ৰায় ১৫২টা চৰাইৰ প্ৰজাতিৰ নমুনা বুলগেৰিয়াৰ সংগ্ৰহালয়ত বিক্ৰী কৰা হৈছিল। ইয়াৰ উপৰিও তেওঁ ১৯১৩ চনৰ পৰা ১৯৩৬ চনলৈ চৰাই সংৰক্ষণ সম্পৰ্কীয় চৰকাৰী পৰামৰ্শদাতা ৰূপে তেওঁ কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰিছিল। ব্ৰিটিছ অৰ্নিথ’ল’জিকেল ইউনিয়নৰ তেওঁ ট্ৰেজাৰাৰ পদতো অধিষ্ঠিত হৈছিল।



ইভানা পেট্ৰিচিয়া লিঞ্চ  আইৰিছ অভিনেত্ৰী। লিঞ্চক মূলতঃ হেৰী পটাৰ চলচ্চিত্ৰ শৃংখলাত তেওঁ ৰূপায়ণ কৰা লুনা লাভগুড চৰিত্ৰটোৰ বাবে জনা যায়। সেই সময়ত তেওঁৰ বয়স আছিল ১৪ বছৰ। ২০০৭ চনৰ পৰা ২০১১ চনলৈকে লিঞ্চে শৃংখলাটোৰ চাৰিখন চলচ্চিত্ৰত অভিনয় কৰে।২০১০ চনত গ্ৰন্থ শৃংখলাটোৰ অন্তিম গ্ৰন্থখনৰ আধাৰত নিৰ্মাণ হ'ব লগা দুখন ছবিৰ প্ৰথমখন ছবি হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য ডেথ্লী হেল'জ -প্ৰথম খণ্ড নিৰ্মাণ কৰা হয়।২০১১ চনত লিঞ্চে শৃংখলাৰ অন্তিম ছবি হেৰী পটাৰ এণ্ড দ্য ডেথ্লী হেল'জ - দ্বিতীয় খণ্ডতো লুনাৰ ভূমিকা পালন কৰে। ছবিখনে ১.৩২৮ ইউ এছ ডলাৰ মুঠ আয়েৰে সৰ্বকালৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ মুঠ আয় অৰ্জনকাৰী ছবি হিচাপে পৰিগণিত হয়।২০১২ চনৰ আগষ্টত তৃতীয় হেৰী পটাৰ মিউজিকেলত লুনা লাভগুডৰ ভূমিকাত অৱতীৰ্ণ হ'বলৈ লিঞ্চে চিকাগোৰ লিকিক'নত ষ্টাৰকিডত যোগদান কৰে।


গণেশ গগৈ অসমীয়া সাহিত্য জগতৰ অন্যতম ৰোমাণ্টিক কবি হিচাপে খ্যাত। তেখেতৰ ১৯৩৪ চনত প্ৰকাশ পোৱা ‘পাপৰি’ নামৰ তেখেতৰ কবিতাৰ কিতাপখনে অসমীয়া ৰোমাণ্টিক কবিতাৰ ধাৰা আৰম্ভ কৰিছিল।গণেশ গগৈৰ ১৯০৭ চনৰ ২৮ ডিচেম্বৰত যোৰহাটত জন্ম হৈছিল। তেখেতৰ পিতৃৰ নাম কনক চন্দ্ৰ গগৈ আছিল। গণেশ গগৈয়ে যোৰহাট চৰকাৰী উচ্চতৰ মাধ্যমিক বালক বিদ্যালয়ৰ পৰা মেট্ৰিকুলেচনত ঊত্তীৰ্ণ হৈ কটন মহাবিদ্যালয়ত নাম লগায়। ১৯২৭ চনত কলিকতালৈ গৈ ৰিপন কলেজত নাম লগোৱাৰ পিছত বন্ধু আনন্দ চন্দ্ৰ বৰুৱাৰ অনুৰোধত বেনাৰচ হিন্দু কলেজলৈ যায়। ১৯৩৮ চনৰ ২১ আগষ্টত মাথোঁ ৩০ বছৰ বয়সতে তেখেতৰ মৃত্যু ঘটে।


জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱা অসমৰ এজন লেখক, শিক্ষাবিদ আৰু অভিনেতা।১৯১৪ চনত গুৱাহাটীত আইন মহাবিদ্যালয় স্থাপন হোৱাৰ পিছত তেখেতে তাৰ অধ্যক্ষ নিযুক্ত হৈছিল। বৰুৱাই ১৯৩৩ চনৰ উত্তৰ লক্ষীমপুৰত অনুষ্ঠিত হোৱা অসম সাহিত্য সভাৰ চতুৰ্দশ অধিবেশনৰ সভাপতিত্ব কৰিছিল।জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱাৰ জন্ম হয় ১৮৮০ চনৰ ১৯ আগষ্টত নগাঁৱৰ ফৌজদাৰীপট্টীত।জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱাৰ বয়স মাথোঁ ১৪ বছৰ হওঁতেই পিতৃ গুণাভিৰাম বৰুৱাৰ মৃত্যু হয় আৰু তাৰ আগতেই মাতৃ বিষ্ণুপ্ৰিয়াৰো মৃত্যু হৈছিল। ই দায়িত্ব লোৱা সকলৰ ভিতৰত ১৮৯৮ চনত মাদ্ৰাজত বহা কংগ্ৰেছ অধিবেশনৰ সভাপতি আনন্দমোহন বসুও এগৰাকী আছিল। নগাঁও চৰকাৰী হাইস্কুলত সপ্তম মানলৈকে পঢ়াৰ পাছত তেওঁক ১৮৯৬ চনত মাত্ৰ ১৬ বছৰ বয়সতে বিলাতলৈ পঢ়িবলৈ পঠোৱা হয়।১৯১৪ চনত গুৱাহাটীলৈ আহে আৰু তাৰ পাছত গুৱাহাটীলৈ আহি অসম চিভিল ছাৰ্ভিচৰ চাকৰিত যোগদান কৰি পাছত হাকিম হয়গৈ১৯৫৩ চনত জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱাৰ টান নৰিয়া হয়। একেৰাহে তেওঁ ১০মাহ নৰিয়া পাটীত পৰি থাকি শেষত ১৯৫৫ চনৰ ২৭ জানুৱাৰীত ৭৫ বছৰ বয়সত শেষ নিশ্বাস ত্যাগ কৰে। জ্ঞানদাভিৰাম বৰুৱাই ১৯৩৩ চনত অসম সাহিত্য সভাৰ উত্তৰ লক্ষীমপুৰত অনুষ্ঠিত অধিবেশনত সভাপতিত্ব কৰিছিল।


জ্ঞাননাথ বৰা এগৰাকী কবি, প্ৰৱন্ধকাৰ আৰু শিক্ষাবিদ আছিল। গুৱাহাটী একতা সভাৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাতা আৰু সম্পাদক আছিল। অসম ছাত্ৰ সন্মিলনৰ তৃত্বীয় অধিবেশনৰ প্ৰধান সম্পাদক হৈছিল। ১৯৬৮ চনত তেজপুৰত অনুষ্ঠিত অসম সাহিত্য সভা অধিবেশনৰ সভাপতি আছিল। সভাপতিৰ কাৰ্যকাল শেষ নৌহওঁতেই এখেতৰ মৃত্যু হয়।জ্ঞাননাথ বৰাৰ জন্ম ১৮৯০ চনত গুৱাহাটীত হৈছিল। এখেতৰ পিতৃৰ নাম আছিল সত্যনাথ বৰা আৰু মাতৃৰ নাম ভুবনমোহিনী।গুৱাহাটীত পাঁচ বছৰ কাল উকীল হিচাপে কাম কৰাৰ পাছত ১৯২৭ চনত কলিকতালৈ যায় আৰু ১৯৪৭ চনলৈ কলিকতা উচ্চ নায়্যালয়ত ওকালতি কৰে। ১৯৫১ চনত গুৱাহাটীত ল কলেজৰ অধ্যক্ষ নিযুক্ত হয় আৰু ১৯৫৮ চনলৈ এই পদতে কাম কৰে।১৮৬৮ চনত তেজপুৰত হোৱা অসম সাহিত্য সভাৰ সভাপতি আছিল। কিন্তু কাৰ্যকাল শেষ হোৱাৰ আগতেই ১৯৬৮ চনৰ ৩০ নৱেম্বৰ তাৰিখে জ্ঞাননাথ বৰাৰ মৃত্যু হয়।জ্ঞাননাথ বৰা গুৱাহাটী একতা সভাৰ অন্যতম প্ৰতিষ্ঠাতা আৰু প্ৰথম সম্পাদক আছিল। অসম ছাত্ৰ সন্মিলনৰ লগতো জড়িত আছিল আৰু ১৯১৮ চনত বহা ইয়াৰ তৃত্বীয় অধিবেশনৰ প্ৰধান সম্পাদক নিযুক্ত আছিল। অসম ৰাজ্যিক মহাসভাৰ সভাপতিৰ দায়িত্বও বহন কৰিছিল।

এইচ ডি দেৱেগৌড়া এজন ভাৰতীয় ৰাজনৈতিক নেতা। তেখেতে ভাৰতৰ একাদশ প্ৰধানমন্ত্ৰী আছিল।তেখেত ইয়াৰ আগতে ১৯৯৪ৰ পৰা ১৯৯৬লৈ কৰ্ণাটকৰ চতুৰ্দশ মুখ্যমন্ত্ৰী আছিল। তেখেত কৰ্ণাটকৰ হাচান লোকসভা সমষ্টিৰ পৰা ১৬তম লোকসভালৈ নিৰ্বাচিত হৈ আহিছিল।এগৰাকী চিভিল ইঞ্জিনিয়াৰিঙৰ ডিপ্লোমাধাৰী গৌড়াই ২০বছৰ বয়সত ১৯৫৩ত ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছত যোগদান কৰে আৰু ১৯৬২লৈ দলটোৰ সদস্য হৈ থাকে।বিধানসভা সমষ্টিটোৰ পৰা তেখেতে ১৯৬২ৰ পৰা ১৯৮৯লৈ একেৰাহে ছয়বাৰ নিৰ্বাচিত হৈ আহিছিল। কংগ্ৰেছ দলৰ বিভাজন হোৱাৰ পাছত তেখেতে কংগ্ৰেছত যোগ দিয়ে আৰু ১৯৭২ৰ পৰা ১৯৭৬লৈ আৰু পুনৰ ১৯৭৬ৰ পৰা ডিচেম্বৰ ১৯৭৭লৈ বিধানসভাত বিৰোধীদলৰ দলপতি ৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে।জৰুৰীকালীন সময়চোৱাত তেখেতক বাংগালোৰ কেন্দ্ৰীয় কাৰাগাৰত বন্দী কৰি ৰথা হয়। তেখেতে ১৯৮৩ৰ পৰা ১৯৮৮লৈ ৰামকৃষ্ণ হেগৰে নেতৃতাধীন কৰ্ণাটকৰ জনতা পাৰ্টী চৰকাৰৰ মন্ত্ৰিত্ব লাভ কৰিছিল।১৯৯৫ৰ জানুৱাৰীত চুইজাৰলেণ্ড ভ্ৰমণ কৰিছিল আৰু আন্তৰ্ৰাষ্ট্ৰীয় অৰ্থনীতিবিদসকলৰ ফোৰামত অংশগ্ৰহণ কৰিছিল।১৯৯৬ৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত পি ভি নৰসিংহ ৰাও নেতৃত্বাধীন ভাৰতীয় জাতীয় কংগ্ৰেছ দলৰ ফলাফল বেয়া হৈছিলতেখেতে ১৯৯৬ৰ ১ জুনৰ পৰা দায়িত্বভাৰ গ্ৰহণ কৰে আৰু ১৯৯৭ৰ ১১ এপ্ৰিললৈ প্ৰধানমন্ৰীৰ দায়িত্বভাৰ চলাই যায়।১৯৮৮ত জনতা পাৰ্টী আৰু কিছুমান সৰু সৰু বিৰোধী ৰাজনৈতিক দলক একগোট কৰি জনতা দল গঠন কৰা হৈছিল।১৯৯৬ আৰু ১৯৯৭ত জনতা দল নেতৃত্বাধীন ৰাষ্ট্ৰীয় মৰ্চা চৰকাৰৰ ক্ৰমে দেৱে গৌড়া আৰু ইন্দৰ কুমাৰ গুজৰাল প্ৰধানমন্ত্ৰী হৈছিল।তেখেত ১৯৯৯ৰ সাধাৰণ নিৰ্বাচনত পৰাজিত হৈছিল যদিও ২০০২ৰ উপ-নিৰ্বাচনত কনকপুৰাৰ পৰা জিকি আহিছিল।২০০৪ চনত সিদ্ধাৰামায়াৰ নেতৃত্বত জনতা দলে  ৫৮খন আসনত জয়লাভ কৰি জোঁটবন্ধন চৰকাৰৰ অংশীদাৰী হৈছিল।২০০৮ চনৰ নিৰ্বাচনত দলে বেয়া ফল দেখুৱায় আৰু মাত্ৰ ২৮খন আসনহে লাভ কৰে।২০১৩ চনৰ বিধানসভা নিৰ্বাচনত জয়ী হয় আৰু সিদ্ধাৰামায়া মুখ্যমন্ত্ৰীৰূপে নিৰ্বাচিত হয়।২০০৮ত ক্ষমতাকেন্দ্ৰিক খোৱা-কামোৰাত কুমাৰাস্বামী চৰকাৰৰ পতন হয়।


ইলা কাকতি এগৰাকী অসমীয়া চলচ্চিত্ৰ আৰু ভ্ৰাম্যমান থিয়েটাৰৰ অভিনেত্ৰী আছিল৷ ভূপেন হাজৰিকা পৰিচালিত চিকমিক বিজুলীৰে চলচ্চিত্ৰ জগতত পদাৰ্পন কৰা কাকতিয়ে মুঠ ষোলখন ছবিত অভিনয় কৰিছিল৷ ১৯৬০ৰ দশকত সত্ৰীয়া নৃত্যশিল্পী বাপুৰাম বৰবায়নৰ তত্বাৱধানত বংশীগোপাল নাট্য মন্দিৰত সত্ৰীয়া নৃত্য শিক্ষাৰ আৰম্ভণি কৰা হয়। ১৯৬০ দশকত যোৰহাটত আলোড়নৰ সৃষ্টি কৰা মিলিত শিল্পী সমাজে আব্দুল মজিদৰ ৰচনা আৰু পৰিচালনাৰে মঞ্চস্থ কৰা সম্পূৰ্ণ মহাভাৰত নাটত ইলাই উৰ্বশীৰ চৰিত্ৰত অভিনয় কৰিছিল।  ১৯৯৯ চনত তেওঁৰ স্বামীৰ মৃত্যু হয় আৰু ইয়াৰ চাৰি বছৰৰ পিছত ২০০৩ চনত মাত্ৰ ৫০ বছৰ বয়সত দুৰাৰোগ্য ৰোগত তেওঁৰো মৃত্যু হয়। ১৯৮০ চনত মুক্তি পোৱা বঙালী ছবি ভাঙাগড়াৰ ৰিমেক আজলী নবৌ ইলাৰ জীৱনৰ মাইলৰ খুটি স্বৰূপ। অশোক বিষয়া পৰিচালিত আই লাভ ইউ তেওঁ অভিনয় কৰা শেষ ছবি।১৯৭৫ চনত জুনেজা নামৰ এজন প্ৰযোজকে অসমীয়া আৰু ওড়িয়া ভাষাত এখন চিনেমা নিৰ্মাণৰ প্ৰস্তুতি চলাইছিল।১৯৭৬ চনত ৰতন লহকৰে কহিনুৰ থিয়েটাৰ খোলাৰ প্ৰস্তুতি চলায়।১৯৮৬ চনত স্বামী প্ৰশান্ত হাজৰিকাই আৰম্ভ কৰা হেঙুল থিয়েটাৰৰ মৃত্যু পৰ্যন্ত তেওঁ দিশ-নিৰ্ণায়কৰ ভূমিকা পালন কৰি গ’ল।


ইমৰান শ্বাহ বা নৱাব ইমৰান শ্বাহ অসমৰ এজন কবি, ঔপন্যাসিক, গল্পকাৰ, নাট্যকাৰ আৰু  ২০১২ চনৰ নৱেম্বৰত তেখেতক অসম সাহিত্য সভাৰ নতুন সভাপতি হিচাপে নিৰ্বাচিত কৰা হৈছে।তেওঁক ভাৰত চৰকাৰে ২০২১ চনত চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সম্মান পদ্মশ্ৰী বঁটাৰে সন্মানিত কৰে।১৯৩৩ চনৰ ২৩ নৱেম্বৰত শিৱসাগৰ জিলাত ইমৰান শ্বাহৰ জন্ম হৈছিল। পিতৃৰ নাম মহম্মদ শ্বাহ আৰু মাতৃৰ নাম মৰিয়ম নিচাতেখেতৰ শিক্ষা জীৱনৰ আৰম্ভণি ১৯৬৩ চনত শিৱসাগৰৰ ২ নং ধাই আলি প্ৰাথমিক বিদ্যালয়ত হৈছিল তেওঁ ১৯৫৮ চনত শিৱসাগৰ মহাবিদ্যালয়ৰ পৰা স্নাতক পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হোৱাৰ পাছত ১৯৬২ চনত গুৱাহাটী বিশ্ববিদ্যালয়ৰ পৰা অসমীয়া সাহিত্যক মুখ্য বিষয় হিচাপে লৈ স্নাতকোত্তৰ পৰীক্ষাত উত্তীৰ্ণ হয়। পৰৱৰ্তী বৰ্ষত এই চাকৰি এৰি শিৱসাগৰ মহাবিদ্যালয়ত যোগদান কৰে আৰু অসমীয়া বিভাগৰ মুৰব্বী পদৰ পৰা ১৯৯৩ চনত অৱসৰ গ্ৰহণ কৰে। তেখেত বৰ্তমান শিৱসাগৰত অৱস্থিত অৰুণোদয় মহাবিদ্যালয়ত অধ্যক্ষ পদত কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰি আছে।


গুৰু ইন্দিৰা প্ৰফুল্ল প্ৰসাদ বৰা চমুকৈ ইন্দিৰা পি পি বৰা এগৰাকী ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যশিল্পী আৰু নৃত্য তেওঁ ১৯৮২ চনত গুৱাহাটীত কলাভূমি নামেৰে সত্ৰীয়া আৰু ভাৰতনাট্যম শিক্ষানুষ্ঠান স্থাপন কৰিছিল। বৰ্তমান তেওঁ আমেৰিকা যুক্তৰাষ্ট্ৰৰ কলৰাড'ত অৱস্থিত নাট্যসংগম নৃত্য একাডেমীৰ কলাত্মক সঞ্চালক। ১৯৯৬ চনত তেওঁ সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা লাভ কৰিছিল। ২০১৯ চনত কেৰালা চৰকাৰে সত্ৰীয়া নৃত্যৰ জনপ্ৰিয়কৰণত তেওঁ আগবঢ়োৱা অৱদানৰ স্বীকৃতি স্বৰূপে গুৰু গোপীনাথ নাট্য পুৰস্কাৰ প্ৰদান কৰিছিল। ২০২০ চনত ভাৰত চৰকাৰে তেওঁক দেশৰ চতুৰ্থ সৰ্বোচ্চ অসামৰিক সন্মান পদ্মশ্ৰী প্ৰদান কৰে।১৯৪৩ চনত ব্ৰিটিছ ভাৰতৰ অন্তৰ্গত অসমৰ গোলাঘাটত এক ব্যৱসায়ী পৰিয়ালত ইন্দিৰা বৰাৰ জন্ম হৈছিল।১৯৫৬ চনৰ পৰা ১৯৬১ চনলৈ তেওঁ সত্ৰীয়া শিকিছিল। ১৯৬১ চনত তেওঁ কলাক্ষেত্ৰলৈ আহে আৰু ১৩ বছৰ কাল অতিবাহিত কৰে।ইন্দিৰা পি পি বৰায়ে প্ৰথমে শইকীয়া বৰবায়ন, ঘনকান্ত বৰা আৰু প্ৰদীপ চলিহাৰ ওচৰত সত্ৰীয়া নৃত্য শিকিছিল। তাৰপিছত তেওঁ মাদ্ৰাজৰ কলাক্ষেত্ৰত ৰুক্মিণী দেৱী অৰুণ্ডেলৰ ওচৰত ১৩ বছৰকাল ভাৰতনাট্যম শিকিছিল। তাৰপিছত তেওঁ গুৰু ভেম্পতি চিন্না সত্যমৰ ওচৰত কুচিপুড়ি শিকিছিল।১৯৮২ চনত তেওঁ গুৱাহাটীত শাস্ত্ৰীয় নৃত্যৰ প্ৰতিষ্ঠান কলাভূমি স্থাপন কৰে।

ইন্দিৰা মিৰি আছিল অসমৰ এগৰাকী শিক্ষাবিদ, বিদূষী মহিলা, এ'ডিনবৰা বিশ্ববিদ্যালয়ত শিক্ষা লভা। ১৯৮৮ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়ে মিৰিক সন্মানীয় ডি লিট উপাধি প্ৰদান কৰিছিল। ইন্দিৰা মিৰিৰ জন্ম হৈছিল ১৯১০ চনৰ বিজয়া দশমী তিথিত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আছিল স্বৰ্গীয় ৰায়বাহাদুৰ সোণাধৰ সেনাপতি। তেওঁৰ ঘৰ আছিল শিৱসাগৰ জিলাৰ অৰ্জুনগুড়ি গাঁৱত। পাছত তেওঁ শ্বিলঙত ঘৰ সুখ্যাতিৰে প্ৰৱেশিকা পৰীক্ষাত উৰ্ত্তীণ হৈ ১৯৩২ চনত তেওঁ স্কটিছ চাৰ্চ কলেজৰ পৰা স্নাতক ডিগ্ৰী লাভ কৰে।কলিকতা বিশ্ববিদ্যালয়ৰপৰা ১৯৪৩ চনত তেওঁ বি টি ডিগ্ৰী লাভ কৰে আৰু । ১৯৪৫ চনত ইন্দিৰা মিৰি এ'ডিনবাৰ্গ বিশ্ববিদ্যালয়ত বি.এড পঢ়িবলৈ যুক্তৰাজ্যলৈ যাত্ৰা কৰে।১৯৪৭ চনত ইন্দিৰা মিৰি ভাৰতলৈ উভতি আহে। তাৰ পিছতে ভাৰত চৰকাৰে নৰ্থ ইষ্ট ফ্ৰণ্টিয়াৰ এজেন্সীৰ অবিভক্ত লোকসকলৰ শিক্ষাৰ উন্নতিৰ কাৰণে শিক্ষা বিষয়া হিচাপে ইন্দিৰা মিৰিক নিয়োগ কৰে। তেওঁ ১৯৪৭ চনৰ অক্টোবৰ মাহত শদিয়াত শিক্ষা বিষয়া হিচাপে যোগদান ১৯৫০ চনৰ ভূমিকম্পত শদিয়াকে ধৰি নেফাৰ বহুতো ঠাইৰ ক্ষয়-ক্ষতি হয়। গুৱাহাটীত তেওঁ বাণীকান্ত বি টি কলেজৰ অধ্যক্ষা হিচাপে নিযুক্ত হয়। এই পদৰপৰা ১৯৮৭ চনত অৱসৰ লয় আৰু সমাজ কল্যাণ পৰিষদত সভানেত্ৰী হিচাপে যোগদান কৰে। তেওঁ গুৱাহাটী কন্যা মহাবিদ্যালয়ৰো প্ৰতিষ্ঠাপক অধ্যক্ষা আছিল। ১৯৭৭ চনত কেন্দ্ৰীয় চৰকাৰে ইন্দিৰা মিৰিক পদ্মশ্ৰী বঁটা প্ৰদান কৰা হয়।১৯৫৭ চনত তেওঁ নেফাৰ পৰা গুছি আহে। সেই সময়ছোৱাত তেতিয়ালৈকে নেফাত প্ৰায় ১০০০খন বিদ্যালয় প্ৰতিষ্ঠা কৰা হয়।১৯৭৭ চনত ডিব্ৰুগড় বিশ্ববিদ্যালয়-এ ডি লিট উপাধি প্ৰদান কৰে।২০০৪ চনত অসম চৰকাৰে শংকৰদেৱ বঁটা প্ৰদান কৰে ২০০৪ চনৰ ৫ ছেপ্তেম্বৰত ইন্দিৰা মিৰিৰ ৯৪ বছৰ বয়সত মৃত্যু হয়।

ইন্দ্ৰ বণিয়া অসমৰ এজন অভিনেতা। ১৯৪২ চনৰ ২৪ ডিচেম্বৰত লখিমপুৰ জিলাৰ ধলপুৰত তেখেতে জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল।  ১৯৬৪ চনৰ পৰা গুৱাহাটী অনাতাঁৰ কেন্দ্ৰৰ নিয়মীয়া শিল্পীৰূপে তেখেতে 'গোবৰ্ধন চৰিত' আৰু 'মইনাৰ সংবাদ' নাটকেৰে জনপ্ৰিয়তা লাভ কৰে।পাছলৈ জাহ্নু বৰুৱাৰ 'হালধীয়া চৰায়ে বাওধান খায়' চলচ্চিত্ৰত এজন দুৰ্দশাগ্ৰস্ত খেতিয়কৰ চৰিত্ৰ ৰূপায়ণ কৰি তেখেতে লোকাৰ্ণ' চলচ্চিত্ৰ মহোৎসৱত শ্ৰেষ্ঠ অভিনেতাৰ বঁটা লাভ কৰিছিল।ইন্দ্ৰ বণিয়াৰ জন্ম হৈছিল ১৯৪২ চনৰ ২৪ ডিচেম্বৰত লখিমপুৰ জিলাৰ ধলপুৰত। তেওঁৰ পিতৃৰ নাম আনন্দৰাম বণিয়া আৰু মাতৃৰ নাম পদুমী বণিয়া। পত্নীৰ নাম মিনু বণিয়া আৰু পুত্ৰৰ নাম গৌৰৱ বণিয়া।১৯৬৪ চনত তেখেতে অসম ৰাজ্যিক বিদ্যুৎ পৰিষদৰ চাকৰিত যোগদান কৰে।  ১৯৭৫ চনত তেওঁ জীৱনৰ প্ৰথমখন ছবি 'খোজ'ত অভিনয় কৰে।২০১৫ চনৰ ২৫ মাৰ্চৰ নিশা ১০-৩০ বজাত গুৱাহাটীৰ হায়াট চিকিৎসালয়ত ইন্দ্ৰ বণিয়াৰ মৃত্যু হয়।


ইন্দ্ৰা কৃষ্ণমূৰ্থী নূয়ীবাণিজ্যৰ পৰিচালনা ক্ষেত্ৰখনৰ সৈতে জড়িত এগৰাকী ভাৰতীয় মূলৰ আমেৰিকান মহিলা। ২০১৭ চনত এওঁৰ পেপচিক'ৰ অন্তিম বছৰৰ দৰমহা আছিল ৩১,০০০,০০০ আমেৰিকান ডলাৰ ।  ২০১৩ চনত এই তালিকাত দশম স্থান লাভ কৰে।২০১৪ চনত ইন্দ্ৰা নূয়ীয়ে 'ফ’ৰ্বছৰ লিষ্ট অফ দ্যা ওৱৰ্লড ৰেকৰ্ড' ত ১৩ নম্বৰ স্থানত আছিল ২০১৭ চনত আকৌ এবাৰ এওঁ 'ফ'ৰ্বচ লিষ্ট অফ্ দ্যা ১৯ ম'ষ্ট পাওৱাৰফুল ৱ'মেন ইন বিজিনেছ্'ত বিশ্বৰ দ্বিতীয় গৰাকী শক্তিশালী মহিলাৰ স্থান প্ৰাপ্ত হ'বলৈ সক্ষম হয়।ইন্দ্ৰা নূয়ীৰ জন্ম হৈছিল তামিলনাডুৰ মাদ্ৰাজ চহৰত। হ’লি এঞ্জেলছ এংলো ইণ্ডিয়ান হায়াৰ ছেকেণ্ডাৰী স্কুলত শিক্ষা জীৱন আৰম্ভ কৰা নূয়ীয়ে ১৯৭৪ চনত মাদ্ৰাজ খ্ৰীষ্টিয়ান কলেজৰ পৰা পদাৰ্থ বিজ্ঞান, ৰসায়ন বিজ্ঞান আৰু গণিতসহ স্নাতক ডিগ্ৰী অৰ্জন কৰে। ১৯৭৬ চনত তেওঁ কলিকতাৰ ভাৰতীয় প্ৰবন্ধন প্ৰতিষ্ঠানৰ পৰা ব্যৱসায় পৰিচালনাৰ স্নাতকোত্তৰ উপাধি লাভ কৰে।১৯৯৪ চনত নূয়ীয়ে পেপছিক’ কোম্পানীত যোগদান কৰে আৰু ২০০১ চনত প্ৰতিষ্ঠানটোৰ অধ্যক্ষ তথা মুখ্য বিত্ত বিষয়া হিচাপে নিযুক্ত হয়।২০০৬ চনত নূয়ী ৪৪ বছৰীয়া পেপছিক’ৰ পঞ্চমগৰাকী মুখ্য কাৰ্যবাহী বিষয়া হিচাপে নিযুক্ত হয়।২০০৬ চনলৈ প্ৰতিষ্ঠানটোৰ বাৰ্ষিক আয় ৭২% বৃদ্ধি পোৱাৰ লগতে মূল আয় হয়গৈ $৫৬০ কোটি।টাইম আলোচনীয়ে নূয়ীক ২০০৭ আৰু ২০০৮ চনত বিশ্বৰ ১০০ গৰাকী প্ৰভাৱশালী মহিলাৰ তালিকাত স্থান দিয়ে। অন্যহাতেদি ২০০৮ চনত ‘‘ফ’ৰ্বছ’’ আলোচনীয়ে তেওঁক বিশ্বৰ শক্তিশালী মহিলাৰ তালিকাত তৃতীয় স্থানত ৰাখে। চনত ফ’ৰচুন আলোচনীৰ শক্তিশালী মহিলাৰ তালিকাত তেওঁ শীৰ্ষস্থান পায়। পেপছিক’ৰ মুখ্য কৰ্যবাহী বিষয়া হিচাপে ২০১১ চনত ১.৬ নিযুত ডলাৰৰ মূল দৰমহা, ২.৫ নিযুত ডলাৰৰ বোনাচ, ৩ নিযুত ডলাৰৰ পেঞ্চন তথা পলমকৃত ধনৰ সৈতে নূয়ীৰ মুঠ আয় আছিল ১৭ নিযুত ডলাৰ।


ইন্দ্ৰাণী ৰহমান ভাৰতনাট্যম, কুচিপুড়ি, কথাকলি আৰু ওদিছিৰ এগৰাকী ভাৰতীয় শাস্ত্ৰীয় নৃত্যশিল্পী আছিল, যিটো তেখেতক পশ্চিমত জনপ্ৰিয় কৰিছিল আৰু পিছত ১৯৭৬ চনত নিউয়ৰ্কত স্থায়ী বাসিন্দা হয়। ১৯৫২ চনত তেখেত মিচ ইণ্ডিয়া বিজয়ী হৈছিল। পিছত তেওঁ তেওঁৰ মাক ৰাগিনী দেৱীৰ সংস্থাত যোগ দিয়ে।  ১৯৬৯ চনত ইন্দ্ৰাণী পদ্মশ্ৰী আৰু পাৰফৰ্মিং আৰ্টচত সংগীত নাটক একাডেমী বঁটা' আৰু তাৰকনাথ দাস বঁটা লাভ কৰিছিল। ইন্দ্ৰাণী ৰহমান জন্মগ্ৰহণ কৰিছিল চেন্নাইত , ৰামালাল বলৰাম বাজপাইৰ জীয়েক, তেওঁ এটা সময়ৰ 'ইণ্ডো-আমেৰিকান লীগৰ' সভাপতি আছিল দম্পতী ১৯২০ চনত ভাৰতলৈ আহে। ৰামালাল তেতিয়া 'ইয়ং ইণ্ডিয়া'-ৰ সহকাৰী সম্পাদক, লালা লাজপত ৰয় প্ৰতিষ্ঠিত আলোচনীত চাকৰি লয়।  ইন্দ্ৰাণী ন বছৰ বয়সত তেওঁৰ মাকৰ সংস্থাত নৃত্য শিকিবলৈ লৈছিল আৰু আমেৰিকা তথা ইউৰোপ ভ্ৰমণত তেওঁৰ লগত আহিছিল। পেচাগতভাবে, তেওঁ প্ৰথমত ভাৰত নাট্যমৰ দ্বাৰা আৰম্ভ কৰিছিল, ১৯৪০-ৰ দহকত গুৰু চককলিংম পিল্লাইৰ পৰা ভাৰত নাট্যমৰ পাণ্ডানলুৰ ষ্টাইল শিকিছিল।১৯৪৭ চনত, ইন্দ্ৰাণী ভাৰতৰ শীৰ্ষস্থানীয় নৃত্য তথা শিল্প সমালোচক ড॰ চাৰ্লচ ফেব্ৰিৰ দৃষ্টি আকৰ্ষণ কৰিছিল ১৯৫২ চনত, যদিও বিবাহিত আৰু এজন সন্তানৰ লগত তেখেত প্ৰথম মিচ ইণ্ডিয়া হৈছিল, আৰু কেলিফ’ৰ্নিয়াৰ লং বিচত অনুষ্ঠিত মিচ ইউনিভাৰ্চ পজেণ্টত অংশ লৈছিল ১৯৬১ চনত, তেখেত এছিয়া চ’চাইটিৰ ৰাষ্ট্ৰীয় ভ্ৰমণৰ প্ৰথম নৃত্যশিল্পী আছিল আৰু নেহৰুৰ ৱাশিংটন, ডিচি-ৰ আনুষ্ঠানিক ভ্ৰমণকালত আমেৰিকান ৰাষ্ট্ৰপতি জন এফ কেনেডি আৰু প্ৰধানমন্ত্ৰী জৱাহৰলাল নেহৰুৰ পক্ষত উপস্থাপনা কৰিছিল ইন্দ্ৰাণী ৰহমান ৫ ফেব্ৰুৱাৰী ১৯৯৯ চনত নিউয়ৰ্কৰ মেনহাট্টানত মৃত্যু বৰণ কৰে।



ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধি হৈছে এগৰাকী অসমৰ লেখিকা।  ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিয়ে বাৰখন গ্ৰন্থ ৰচনা কৰিছে। ইয়াৰ লগতে আশীটা চুটিগল্প, পাঁচশৰো অধিক স্তম্ভলেখা, কবিতা তেওঁৰ সংকলন এলিচ ইন ৱণ্ডাৰলেণ্ড আৰু দ্য ইনভিজিবল মেনৰ সংক্ষিপ্তৰূপ অসমৰ বিভিন্ন বিদ্যালয়ত দ্ৰুতপাঠ হিচাপে প্ৰচলিত। এই দুখন শিস্গুৰ বাবে লিখা। ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিয়ে ১৯৮৯ চনত দ্য আছাম ট্ৰিবিউন কাকতত সাংবাদিক হিচাপে যোগদান কৰে। দ্য আছাম ট্ৰিবিউন কাকতৰ সম্পাদনা ক্ষেত্ৰত কাম কৰা তেওঁ প্ৰথমগৰাকী মহিলা সাংবাদিক। ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিয়ে তেওঁৰ সাহিত্যকৰ্ম আৰু সাংবাদিকতাৰ বাবে কেইবাটাও বঁটা লাভ কৰিছে। তেওঁ ২০০৪ চনত কুঞ্জবালা দেৱী বঁটা লাভ কৰিছে। ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিৰ ১৯৬৫ চনৰ ১৩ ফেব্ৰুৱাৰীত শ্বিলঙত জন্ম হৈছিল।ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিয়ে ইংৰাজী বিষয়ত স্নাতকোত্তৰ ডিগ্ৰী লাভ কৰে।ইন্দ্ৰাণী ৰায়মেধিয়ে ১৯৮৯ চনত দ্য আছাম ট্ৰিবিউন কাকতত সাংবাদিক হিচাপে যোগদান কৰে। ২০২১ চনত তেওঁ সেই কাকতৰে নিবন্ধ সম্পাদকৰূপে কাৰ্যনিৰ্বাহ কৰে। দ্য আছাম ট্ৰিবিউন কাকতৰ সম্পাদনা ক্ষেত্ৰত কাম কৰা তেওঁ প্ৰথমগৰাকী মহিলা সাংবাদিক।