पीटर लीवर जन्म सितंबर टोडमॉर्डन यॉर्कशायर इंग्लैंड एक पूर्व अंग्रेजी क्रिकेटर हैं जो से तक सत्रह टेस्ट और इंग्लैंड के लिए दस वनडे खेले। वह एक सफल विकेट लेने वाला खिलाड़ी था जिसने सत्रह टेस्ट मैचों में शिकार किए और रन के सर्वोच्च स्कोर के साथ एक आसान बल्लेबाज था। अपने करियर के अंत में न्यूजीलैंड के खिलाफ एक टेस्ट मैच के दौरान उन्होंने बाउंसर से डेब्यू करने वाले इवेन चैटफील्ड को लगभग मार डाला। सन्दर्भ श्रेणीइंग्लैंड के क्रिकेट खिलाड़ी श्रेणीइंग्लैंड के वनडे क्रिकेट खिलाड़ी श्रेणीजीवित लोग श्रेणी में जन्मे लोग
यह गुफा शिवपुर के निकट अम्बिकापुर से एक घण्टे की दूरी पर है इसमें अनेक प्राचीन मूर्तियां हैं इसमें महान नामक एक नदी का पानी निकलता रहता है वहीं इस नदी का उद्गम भी है इस गुफा का दूसरा छोर महामाया मंदिर के निकट निकलता है
प्रगतिशील कर्मिक और कृषक संघ सूरीनाम का एक राजनैतिक दल है। पिछ्ले विधायी चुनावों २५ मई २००५ में इसे १० मत मिले थे और राष्ट्रीय विधानसभा की किसी भी सीट पर विजय प्राप्त नहीं हुई। बाहरी कड़ियाँ सूरीनाम के राजनैतिक दल। श्रेणीसूरीनाम के राजनैतिक दल
बैजनाथपुर बिहार स्थित एक गाँव है। श्रेणीभागलपुर जिला के गाँव
क़त्तारा द्रोणी मुनख़फ़थ़ अलक़त्ताराह उत्तरपश्चिमी मिस्र के में लीबयाई रेगिस्तान में स्थित एक रागिस्तानी द्रोणी बेसिन है। इस द्रोणी में अफ़्रीका का दूसरा सब से निचला ज़मीनी क्षेत्र आता है जो समुद्री सतह से मीटर फ़ुट नीचे है। इस द्रोणी का क्षेत्रफल लगभग वर्ग किमी वग मील है यानि भारत के मिज़ोरम राज्य से थोड़ा छोटा। क़त्तारा द्रोणी के बीच के सबसे नीचले भाग में एक नमक का मैदान है। इसके किमी पश्चिम पर क़त्तारा से छोटी एक और द्रोणी में ओएसिस है। इस द्रोणी में केवल एक स्थाई आबादी वाला क़स्बा है जिसका नाम क़रा नख़लिस्तान है और जिसमें बर्बर जाति के लगभग लोग रहते हैं। इन्हें भी देखें मिस्र सन्दर्भ श्रेणीद्रोणियाँ श्रेणीमत्रूह मुहाफ़ज़ाह श्रेणीमिस्र श्रेणीहिन्दी विकि डीवीडी परियोजना
तल्लाबर्धो बेतालघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले उत्तराखण्ड के नगर कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
लिली क्लोई निंएट थॉमसन जन्म अप्रैल जिन्हें लिली जेम्स के रूप में पेशेवर रूप से जाना जाता है एक अंग्रेजी अभिनेत्री और गायिका हैं। उन्होंने लंदन में गिल्डहॉल स्कूल ऑफ म्यूजिक एंड ड्रामा में अभिनय का अध्ययन किया और ब्रिटिश टेलीविजन श्रृंखला जस्ट विलियम में अपने अभिनय करियर की शुरुआत की। पीरियड ड्रामा सीरीज़ डाउटन एबे में उनकी सहायक भूमिका के बाद उन्हें रोमांस फैंटसी फिल्म सिंड्रेला में शीर्षक भूमिका के रूप में उन्हें सफलता मिली। प्रारंभिक जीवन लिली जेम्स का जन्म अप्रैल को एशर सरे में हुआ था जो निनेट मैटल एक अभिनेत्री और जेम्स जेमी थॉमसन एक संगीतकार की बेटी थी। उनके दो भाई हैं एक बड़ा और एक छोटा। उनकी नानी हेलेन हॉर्टन एक अमेरिकी अभिनेत्री थीं। उन्होंने प्रदर्शन कला के लिए ट्रिंग पार्क स्कूलमें भाग लिया और बाद में लंदन में गिल्डहॉल स्कूल ऑफ़ म्यूज़िक एंड ड्रामा में अभिनय की पढ़ाई करने के लिए चली गईं में स्नातक की उपाधि प्राप्त की। इसके बाद उसने लंदन में टैविस्टॉक वुड प्रबंधन के साथ हस्ताक्षर किए। कैरियर उनके टेलीविजन क्रेडिट में रिचेल क्रॉम्पटन के जस्ट विलियम के के बीबीसी प्रोडक्शन में एटेल ब्राउन आईटीवी की सीक्रेट डायरी ऑफ ए कॉल गर्ल की चौथी श्रृंखला में पॉपी और डाउटन एबे में लेडी रोज शामिल हैं। लेडी रोज़ बाद में कार्यक्रम की चौथी और पाँचवीं श्रृंखला में एक मुख्य पात्र बन गईं। जेम्स श्रृंखला के समापन में लेडी रोज के रूप में भी दिखाई दी । नवंबर में जेम्स को डेफेन डु मौरियर के गोथिक रोमांस रेबेका के एक नए रूपांतर में दूसरी मिसेज डी विंटर के रूप में चुना गया था। इसका निर्देशन बेन व्हीटले और सहकलाकार अर्मी हैमर करेंगे । सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीअंग्रेजी अभिनेत्री श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग
पूर्णिया बिहार का एक प्रखण्ड। श्रेणीबिहार के प्रखण्ड श्रेणीबिहार
सम्पादकीय कार्टूनिस्ट शेखर गुरेरा पूरा नाम चंद्रशेखर गुरेरा एक भारतीय कार्टूनिस्ट हैं। इन्हें दैनिक पाकेट कार्टून के माध्यम से भारत के राजनीतिक एवं सामाजिक परिवेश पर चंद शब्दों में गुदगुदाती हुई सटीक टिप्पणियों के लिए जाना जाता है। इनके दैनिक कार्टून अंग्रेजी हिन्दी और क्षेत्रीय भाषा के दैनिक समाचार पत्रों द पायनियर पंजाब केसरी नवोदय टाइम्स हिंदसमाचार एवं जगबानी में प्रकाशित होते हैं। इन्होंने अपने कार्टून जीवन की शुरुआत १९८४ में बतौर स्नातक कर रहे विज्ञान के एक छात्र फ्रीलांसर के रूप में की थी। जीवनी शेखर गुरेरा का जनम ३० अगस्त १९६५ को मोगा भारत में हुआ। १९८६ में मुलतानी मल मोदी कालेज पटियाला पंजाब से विज्ञान में स्नातक डिग्री प्राप्त की। स्थानांतरित होने के बाद १९९० में ललितकला महाविद्यालय नई दिल्ली से एप्लाइड आर्ट्स में एक डिग्री प्राप्त की। गुरेरा का पहला कार्टून १९७३ में एक पुरस्कार के संबंधित खबर के दौरान वीर प्रताप समाचारपत्र में प्रकाशित हुआ था। स्कूली शिक्षा के दौरान चित्रकला बतौर रुचि जारी रखी जबकि विज्ञानं में स्नातक विद्यार्थी रहते पहला कार्टून बतौर फ्रीलांसर पेशेवर कार्टूनिस्ट अक्टूबर १९८४ के दौरान पंजाब केसरी में प्रकाशित हुआ। पुरस्कार एवं सम्मान १९८९ भारत के प्रधानमंत्री राजीव गांधी द्वारा सम्मानित १९९० भारत के भूतपूर्व राष्ट्रपति द्वारा बेहतरीन कार्टून के लिए सम्मानित १९९२ प्रथम बाबू जगजीवन राम मेमोरियल अखिल भारतीय कला प्रदर्शनी में भारत के प्रधानमंत्री पीवी द्वारा सर्वश्रेष्ठ कार्टूनिस्ट अवार्ड १९९६ २०वें में बतौर सर्वश्रेष्ठ कार्टूनिस्ट दिल्ली के मुख्यमंत्री साहिब सिंह वर्मा से सम्मानित १९९७ टोक्यो जापान में जापान फाउंडेशन द्वारा आयोजित तीसरी एशियाई कार्टून और कला प्रदर्शनी में भारत का प्रतिनिधित्व २००२ सैतामा जापान की हास्य फोटो प्रतियोगिता में सम्मानित २०११ पत्रकारिता के लिए महामना मेमोरियल ७वीं वार्षिक पुरस्कार कार्टूनिस्ट से सम्मानित २०१९ हरियाणा गरिमा अवॉर्ड्स के दौरान आइकॉन ऑफ़ हरियाणा सम्मान से नवाज़ा गया स्वच्छ सर्वेक्षण २०१८ के लिए ब्रांड एम्बेसडर २०१८ बतौर गुरूग्राम के एक प्रतिष्ठित नागरिक एवं प्रसिद्ध कार्टूनिस्ट नगर निगम गुरूग्राम ने शेखर गुरेरा को स्वच्छ सर्वेक्षण २०१८ के लिए अधिकारिक तौर पर कार्टूनों के लिए स्वच्छभारतअभियानब्रांडएम्बेसडर ब्रांड एम्बेस्डर घोषित किया गया। बतौर स्वैच्छिक सहायता बनाए गए कार्टूनों में गुरेरा ने स्वच्छता और स्वच्छ भारत अभियान सहित कचरा अलगअलग करने खुले में शौच नहीं जाने विभिन्न स्वच्छता पहलुओं जैसे प्लास्टिक का उपयोग ना करने और अपने आसपास सफाई का ध्यान रखने का संदेश देते विषयों पर कार्टून बनाये। इन कार्टूनों को मीडिया एवं होर्डिंग इत्यादि सहित प्रचार के अन्य माध्यमों द्वारा प्रसारित किया गया। परियोजनाएँ १९९९ कारगिल कार्टून्स कार्टूनों के एक संग्रह और कार्टून प्रदर्शनी की शृंखला अभियान में भारतीय सेना के साथ उनके सामूहिक एकता की निशानी के रूप में विभिन्न प्रमुख समाचार पत्रों के कार्टूनिस्टों ने नई दिल्ली रेलवे स्टेशन से सीमा की ओर जा रहे सेना के जवानों का मनोबल बढ़ाने के एक सार्थक पर्यास हेतु मौके पर ही कैरीकेचर बना उन्हें भेंट किये। तत्पश्चात समाचार पत्रों में प्रकाशित कारगिल युद्ध सम्बन्धी कार्टूनों की एक प्रदर्शनी जो नई दिल्ली सहित जयपुर पटना और में आयोजित की गयी २००१ डेढ़ दशक तक विभिन्न पत्रपत्रिकाओं में बतौर साप्ताहिक कॉलम भविष्य की तस्वीर जो कि नेट के द्वारा देश ही नहीं विदेश में भी बेहद लोकप्रिय रहा। इस कृति में खेल फिल्म राजनीती एवं अन्य जगत से जुडी लोकप्रिय सेलेब्रिटी को लेकर दिखाया जाता रहा कि आज से ३० वर्ष बाद वो कैसे दिखेंगी। कंप्यूटर की डिजिटल तकनीक के माध्यम से पेंट की गई ये कृतियाँ हूबहू तस्वीर का आभास देती है। २००५ एवं २०१६ राष्ट्रीय उत्पादकता परिषद के कैलेंडर के लिए कार्टूनों की एक शृंखला २०१७ इंडियन कार्टून गैलरी बेंगलुरु में ७ से २८ जनवरी २०१७ तक एकल कार्टून प्रदर्शनी जो भारतीय कार्टून संस्थान द्धारा आयोजित की गई थी २०१८ राज्य सरकार एवं भारत सरकार के सहयोग से इंदौर में क्षेत्रीय विकास केंद्र के तत्वाधान में वां फोरम के आयोजन के दौरान शहरी विकास मंत्रालय भारत सरकार द्वारा जारी पुस्तक जीवन शैली में सरंक्षण भारतीय विरासत जिसमें विभिन आयामों को रेखाचित्रों की एक श्रंखला के माध्यम से दर्शाया गया अप्रैल९१२ २०१८ किताबें एवं लेख १९९७ सूर्योदय की धरती जापान से जापान दौरे से लौटने के बाद पंजाब केसरी जागबानी एवं हिंद्समाचार में प्रकाशित १० कड़ियों की साप्ताहिक शृंखला १९९९ कारगिल कार्टून्स कारगिल युद्ध के दौरान भारतीय रक्षा बलों को समर्पित कार्टूनों के एक संग्रह का संकलन २००० और शेखर गुरेरा द्वारा भारतीय रेल के गौरवशाली साल पूरा करने के अवसर पर बनाये कार्टूनों का एक संकलन टिप्पणियां एवं साक्षात्कार १९८२ बतौर ११वीं कक्षा के एक छात्र थे उम्र १७ जब कॉलेज के वार्षिकोत्सव समारोह के एक मौके पर ८वी लोकसभा के अध्यक्ष बलराम जाखड़ मुख्य अतिथि का मौके पर ही रेखा चित्र बनाने पर मंच पर ही आपको समानित करते हुए श्री जाखड़ ने आपको कल का की टिपण्णी कर गौरविंत किया १९९४ साप्ताहिक सन्डे मेल के एक अंक में डॉ॰ रोहनीत सिंह फोर जोकि एक लम्बे समय से व्यक्तिगत और पेशेवर रूप से आपको जानते भी हैं ने कार्टून करियर के शुरुआत के दिनों से लेकर आपकी कार्टून शैली आदि के बारे विस्तार से चर्चा की है १९९७ द हिन्दू के एक अंक में सुचित्रा बहल ने आपसे एक साक्षात्कार में हिज ओन मैन की सम्पादकीय टिपण्णी की है १९९८ द स्टेटसमैन के एक अंक में कार्टून नेटवर्क नामक आवरण लेख में आपने उत्कृष्ट कार्टून कला के लिए तीन प्रमुख विद्याओं की अनिवार्यता पर फोकस किया है एक कलाकार की संवेदनशीलता एक पत्रकार का तेज दिमाग और एक व्यंग्यकार की गहरी निगरानी २०२१ कार्टूनिस्ट द्वारा अपने संस्मरण में की गई एक टिपण्णी कार्टूनिस्ट ही बनने के लिए बेशक मुझे स्वयं के लिए तय करने में बीस साल लगे थे परन्तु जब मैंने शेखर गुरेरा की रेखाएं देखी रेखाओं में दम देखा उसी वक़्त मैंने उनके पिताजी को जो स्वयं भी एक बड़े प्रतिष्ठान के साथ इंजीनियर थे एवं अपने पुत्र के लिए इंजीनियरिंग की पढ़ाई ही करवा रहे थे को शेखर को कार्टूनिस्ट ही बनाने के लिए राय दी जिसे मैं अपने जीवन की एक उपलब्धि ही मानता हूँ कि मैंने अपने सुझाव से कार्टून जगत को एक अच्छा कार्टूनिस्ट दिया बाहरी कड़ियाँ श्रेणीव्यंग्यकार श्रेणीकार्टून श्रेणीभारतीय कार्टूनिस्ट श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग श्रेणीकार्टूनिस्ट्स क्लब ऑफ इंडिया श्रेणीपंजाब के लोग
शानएपंजाब भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन अमृतसर जंक्शन रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड से बजे छूटती है और ह निजामुद्दीन रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड पर बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है घंटे मिनट। श्रेणीमेल एक्स्प्रेस ट्रेन
मदहोश में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इस फ़िल्म को विक्रम भट्ट ने निर्देशित किया है। इसमें ताहिर हुसैन के बेटे फैसल ख़ान ने मुख्य अभिनेता के रूप में पर्दापण किया। यह अभिनेत्री अंजलि जठर की भी पहली फ़िल्म है। संक्षेप एक अमीर आदमी इतिहास को दोहराता हुआ पाता है जब उसकी बेटी को एक गरीब लड़के से प्यार हो जाता है। वह लड़का एक पुराने दुश्मन का बेटा भी होता है। मुख्य कलाकार फैसल ख़ान सूरज अंजलि जठर अंजलि किरण कुमार सुप्रिया पाठक राधा दिलीप धवन शंकर परीक्षित साहनी देवेन भोजानी संगीत सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म श्रेणीआनंदमिलिंद द्वारा संगीतबद्ध फिल्में
कुरमुरा लड्डू एक है। श्रेणीउत्तर भारत का खाना
माइक्रोसॉफ्ट बग बाउंटी प्रोग्राम एक प्रतियोगिता है जो प्रतियोगियों को दुर्भावनापूर्ण हैकर्स को खोजने और उन कमजोर बिंदुओं का फायदा उठाने से पहले सॉफ्टवेयर में कमजोरियों को खोजने और रिपोर्ट करने की अनुमति देती है । बदले में प्रतियोगियों को सुरक्षा शोधकर्ताओं को बड़ी रकम की पेशकश की जाती है संदर्भ श्रेणीमाइक्रोसॉफ़्ट
भारत महिला क्रिकेट टीम ने सितंबर में श्रीलंका महिला क्रिकेट टीम की भूमिका निभाई। इस दौरे में तीन मवनडे शामिल थे जिसने आईसीसी महिला चैंपियनशिप और पांच महिला ट्वेंटी इंटरनेशनल मटीई मैचों का हिस्सा बनाया। मैच गैले कटुनयके और कोलंबो में खेला गया था। भारत के महिला ने महिला वनडे श्रृंखला और मटीई श्रृंखला से जीत दर्ज की दूसरे मैच के परिणामस्वरूप कोई परिणाम नहीं हुआ। महिला वनडे सीरीज पहला महिला वनडे दूसरा महिला वनडे तीसरा महिला वनडे महिला टीई सीरीज पहला महिला टीई दूसरा महिला टीई तीसरा महिला टीई चौथा महिला टीई पांचवां महिला टीई सन्दर्भ श्रेणीभारतीय महिला क्रिकेट टीम श्रेणीश्रीलंकाई महिला क्रिकेट टीम श्रेणीक्रिकेट टीमों के दौरे
खिरिया बनार भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के के अलीगंज प्रखण्ड का एक गाँव है। श्रेणीएटा ज़िले के गाँव
थकुलसारी छोटीखाप३ थलीसैंण तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
मजपीपल लोहाघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले उत्तराखण्ड के नगर कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
स्टैनले मेडिकल कालिज चेन्नई का एक चिकित्सा महाविद्यालय है। श्रेणीचेन्नई में शिक्षा
प्रिंसेप घाट या प्रिन्सेप घाट ब्रिटिश राज के दौरान भारत के कोलकाता शहर में हुगली नदी के किनारे पर सन में निर्मित एक घाट है। घाट पर सन में प्रख्यात आंग्लभारतीय विद्वान और पुरातत्वविद जेम्स प्रिंसेप की स्मृति में डब्ल्यू फ़िट्ज़ेराल्ड द्वारा डिजाइन किये गये एक पलैडियाई पोर्च का निर्माण भी किया गया था। यह फोर्ट विलियम के वाटर गेट और सेंट जॉर्ज गेट के बीच स्थित है। प्रिंसेप के इस स्मारक में यूनानी और गोथिक शैली का प्रयोग किया गया है। नवंबर में राज्य के लोक निर्माण विभाग द्वारा इस स्मारक का पुनरुद्धार किया गया और तब से इसका अनुरक्षण उचित रूप से किया जा रहा है। निर्माण के प्रारंभिक वर्षों में सभी शाही ब्रिटिश मुहासिरे आरोहण और अवरोहण के लिए प्रिंसेप घाट घाट का इस्तेमाल किया करते थे। प्रिंसेप घाट कोलकाता के सबसे पुराने मनोरंजन स्थलों में से एक है। सप्ताहांत में लोग शाम के समय यहाँ नदी में नौका विहार करने नदी किनारे टहलने और यहाँ उपलब्ध भोजन का आनन्द उठाने के लिए आते हैं। यहाँ स्थित एक आइसक्रीम और फास्ट फूड स्टाल तो पिछले से भी अधिक से यहाँ कार्यरत है। प्रिंसेप घाट और बाबुघाट के बीच के किलोमीटर लम्बे सौन्दर्यीकृत नदीतट का उद्घाटन मई को किया गया। यहाँ पर रोशनी से जगमगाते सुंदर बगीचे रास्ते फव्वारे और पुनर्निर्मित घाट स्थित हैं। हिन्दी फिल्म के एक गाने को यहाँ फिल्माया गया था। प्रिंसेप घाट के नाम पर एक रेलवे स्टेशन का नाम भी रखा गया है। यह स्टेशन कोलकाता सर्कुलर रेलवे का हिस्सा है जिसका अनुरक्षण पूर्वी रेलवे द्वारा किया जाता है। स्टेशन कोड है। यहाँ पास ही मैनओवार नाम की एक जेट्टी भी है जो कोलकाता पोर्ट ट्रस्ट के अंतर्गत आती है और बंदरगाह द्वारा द्वितीय विश्व युद्ध में निभाई गयी इसकी भूमिका की याद दिलाती है। घाट को मुख्य रूप से भारतीय नौसेना द्वारा प्रयोग किया जाता है। दीर्घा प्रिंसेप घाट के साथ ब्रिटिश मैन ऑफ वार सन् विद्यासागर सेतु से प्रिंसेप घाट। प्रिंसेप घाट रेलवे स्टेशन। शाम के समय प्रिंसेप घाट। शाम के समय प्रिंसेप घाट। शाम के समय प्रिंसेप घाट से विद्यासागर सेतु। के दशक में प्रिंसेप घाट। सन्दर्भ इन्हें भी देखें बाहरी कड़ियाँ श्रेणीकोलकाता
आउटलास्ट एक व्यक्ति द्वारा खेली जानेवाली डरावनी वीडियो गेम है जिसे कंपनी द्वारा प्रकाशित किया गया है। यह गेम एक अनुभवि प्रत्रकार द्वारा एक डरावनी जगह की छानबीन करने के बारेमे दिखाती है। माइल्स उपशर नामक यह पत्रकार रेमोटे पागलखाना अस्पताल की जांच करने का फैसला लेता है इस अस्पताल का नाम माउंट मैसिव ऐसेलम है जो लेक कोलोराडो देश के वीरान पहाड़ी इलाके में स्थित है। आउटलास्ट गेम में दो प्रकार के चरण है इसका दूसरा नाम आउटलास्ट विसलब्लोवर है। इस चरण में खिलाड़ी मिल कारखाने का नेतृत्व करता है। गेम में खिलाड़ी नाईट विज़न का इस्तेमाल कर आसपास के माहोल में अँधेरे में देख सकता है जिससे वो सामने वाले खतरे को महसूस करता है और सुरक्षास्वरुप छूपता और बचता है। आउट लास्ट का पहला प्रकाशन के लिए ४ सेप्टेंबर में हुआ था। इस गेम ने कुल मिलाकर दुनिभर में ४० लाख प्रतिया भेजी है गेम की कहानी दिखाती है कि फ्रीलांस के खोजी पत्रकार माइल्स उपशुर को एक गुमनाम ईमेल आता है एक निजी मनोरोग अस्पताल में एक रहस्य्मयी प्रयोग चल रहे हैं जोकि अमानवीय और गैरकानूनी है अपशर उस वीरान जगह पर खोजबीन करता है तो बड़ी अजीब सी डरावनी घटनाये उसके साथ घटती है जिससे उसके जान को भी खतरा है खिलाड़ी को यह गेम खेलते वक़्त डर का एहसास होता है श्रेणीवीडियो गेम
फोबिया की भारतीय मनोवैज्ञानिक थ्रिलर फिल्म है जिसका निर्देशन पवन किरपालानी ने किया है और विकी रजानी ने इसका निर्माण किया है। फिल्म में राधिका आप्टे मुख्य भूमिका में हैं जो महक के रूप में है एक कलाकार जो गंभीर एगोराफोबिया से पीड़ित है। इरोस इंटरनेशनल और नेक्स्ट जेन फिल्म्स द्वारा संयुक्त रूप से निर्मित इसे मई को रिलीज़ किया गया था। में विकास शुरू हुआ जब रजनी ने राधिका आप्टे को अपने बैनर तले बनने वाली फिल्म के लिए साइन किया। राजानी ने स्क्रिप्ट पर काम किया जिसमें प्रमुख फोटोग्राफी मुंबई में हुई। फिल्म में डैनियल बी जॉर्ज का संगीत है। फिल्म में केवल एक गाना है। गाने के बोल रोके ना रुके को जय शंकर प्रसाद ने लिखा था और इसे सकीना खान और सिद्धार्थ बसंत ने गाया था। फोबिया को मई को सकारात्मक प्रतिक्रिया के लिए जारी किया गया राधिका आप्टे के प्रदर्शन पर केंद्रित प्रशंसा के साथ। उनके प्रदर्शन के अलावा फिल्म के अन्य उत्पादन तत्वों और चित्रांकन पृष्ठभूमि स्कोर और विशेष प्रभाव वाले कार्यों की भी आलोचकों और दर्शकों द्वारा प्रशंसा की गई। फिल्म के कथानक और कथानक को में रिलीज हुई एक छोटी मैक्सिकन फिल्म एस्पेक्ट्रो फिल्म अंग्रेजी नाम दानव इनसाइड से कॉपी किया गया है। यह अल्फोंसो पिनेडा उलोआ द्वारा निर्देशित है जिसमें पाज़ वेगा जोहानस मुरिलो और अल्फोंसो हेरेरा ने अभिनय किया है। कथाबस्तु महक देओ राधिका आप्टे एक बेहद प्रतिभाशाली कलाकार हैं। एक दुर्भाग्यपूर्ण दर्दनाक घटना एक टैक्सी चालक द्वारा छेड़छाड़ की जा रही है वह उसे अत्यधिक एगोराफोबिया विकसित करने का कारण बनता है एक ऐसी स्थिति जिसमें व्यक्ति को सार्वजनिक स्थानों पर रहने और अज्ञात लोगों के बड़े समूहों के साथ मेलजोल को नापसंद करने के बारे में विरोधाभास है। महक की बहन अनुषा निवेदिता भट्टाचार्य शुरू में सहायक होती है उसके सनकी व्यवहार से ख़त्म हो जाती है खासकर जब यह अपने ही साल के बेटे को प्रभावित करने लगती है। शान सत्यदीप मिश्रा एक करीबी दोस्त महक को एक खाली अपार्टमेंट में ले जाता है इस धारणा पर कि थोड़ी देर अकेले रहने से उसे फायदा हो सकता है। नए अपार्टमेंट में महक एक कॉलेज जाने वाली लड़की निक्की यशस्विनी दयामा से दोस्ती करती है जो पड़ोस में रहती है। उसके अन्य पड़ोसी मनु अंकुर विकास गुस्से के प्रबंधन के मुद्दों पर काम कर रहे हैं और एक सामुदायिक लाफ्टर क्लब का हिस्सा हैं। उत्पादन फिल्म पवन कृपलानी द्वारा निर्देशित की गई थी और पटकथा पवन कृपलानी और अरुण सुकुमार द्वारा लिखी गई थी। यह फिल्म इरोस इंटरनेशनल और नेक्स्ट जेन फिल्म्स के सहयोग से बनी थी। फिल्म की प्रमुख फोटोग्राफी शुरू होने से पहले आप्टे ने कथित तौर पर फिल्म में अपनी भूमिका के लिए शोध करने के लिए डॉक्टरों और रोगियों से मुलाकात की। वह फोबिया के मानसिक और जैविक पहलू को समझने के लिए मनोचिकित्सकों और न्यूरोसर्जनों के निकट संपर्क में थी। उन्होंने रोगियों से मुलाकात की और उन्हें उनके व्यवहार के पैटर्न को समझने के लिए मनाया। मुख्य फोटोग्राफी अक्टूबर में मुंबई में शुरू हुई । एक अनुसूची के तीन महीने के भीतर यह जनवरी की दूसरी छमाही में समाप्त हो गया। फिल्म के प्रचार के लिए प्रमुख अभिनेत्री आप्टे द्वारा मार्केटिंग अभियान चलाया गया था। वह छोटे पर्दे पर दो शो में नजर आई थीं। पहला है गर्ल्स ऑन टॉप जहां उसने अपनी सबसे बड़ी फोबिया का खुलासा किया। उन्हें एक विशेष अतिथि के रूप में डर नामक गीत का प्रदर्शन करते देखा गया। राधिका ने कहा किसी के लिए अपने डर का सामना करना और एक साहसिक जीवन जीना बेहद महत्वपूर्ण है। एक अभिनेता के रूप में हमें दिनप्रतिदिन कई राक्षसों का सामना करना पड़ता है और हम में से कोई भी उस नुकसान में नहीं पड़ना चाहता है बल्कि हम उनसे लड़ना चाहते हैं और जारी रखें। साउंडट्रैक और रिसेप्शन फोबिया के संगीत अधिकार इरोस नाउ को बेचे गए। मई को रिलीज़ हुए साउंडट्रैक में जे शंकर प्रसाद द्वारा लिखे गए गीतों के साथ डैनियल बी जॉर्ज द्वारा संगीतबद्ध किया गया था। इवेंट में मुख्य अभिनेत्री आप्टे निर्देशक कृपलानी और निर्माता रजनी मौजूद थे। यह एक डिग्री वीडियो था। यह गीत एक वीआर हेडसेट पर फिल्माया गया था और यह सिनेमा के इतिहास में किया गया एक प्रकार का है। गाने को दर्शकों का अच्छा रिस्पॉन्स मिला। ज़ी ईटीसी बॉलीवुड के एक आलोचक ने कहा इस गाने को दर्शकों से अच्छी प्रतिक्रिया मिली है और अब यह सबसे ट्राइड गीत बन गया है। प्रकाशन मई को फिल्म की विशेष स्क्रीनिंग हुई जिसमें आप्टे और उनके दोस्तों ने कल्कि कोचलिन प्रतीक बब्बर सयानी गुप्ता और राजकुमार राव सहित अन्य लोगों ने भाग लिया। फिल्म को कई हस्तियों से सकारात्मक प्रतिक्रिया मिली। उन्होंने अपने ट्विटर हैंडल के माध्यम से फिल्म के बारे में अपनी प्रतिक्रिया व्यक्त की। कल्कि कोचलिन ने आप्टे की सराहना की और कहा कि वह शानदार अभिनेत्रियों में से एक हैं और फिल्म एक किकस्ट्रीम थ्रिलर है। उसने फिल्म देखने की सिफारिश की। लोकप्रिय हस्तियों धवन अर्जुन कपूर और कई अन्य बॉलीवुड हस्तियों ने आप्टे के प्रदर्शन और फिल्म पर प्रशंसा की। यह फिल्म मई को दुनिया भर में रिलीज़ हुई। सन्दर्भ
इलियाना डी रूज़ जन्म नवम्बर एक भारतभारतीय भारतीय चलचित्रफिल्म अभिनेत्री हैं जो मुख्य रूप से तेलुगु सिनेमातेलुगु भाषा की फिल्मों में अभिनय करती हैं। उन्होंने अपना कैरियर एक मॉडल के रूप में शुरू किया और में वाय॰वी॰एस॰ चौधरी की तेलुगू फिल्म ेवदासु से अपने फिल्मी कैरियर की शुरुआत की। उसके बाद उन्होंने व्यावसायिक रूप से सफल फिल्म पोक्किरी जलसा और किक में अभिनय किया और अपने आप को तेलुगू सिनेमा की अग्रणी अभिनेत्रियों में स्थापित किया। में बादशाहो में काम कर चुकी है। प्रारंभिक जीवन इलियाना का जन्म मुम्बई महाराष्ट्र में हुआ। वे अपनी मातापिता की दूसरी संतान हैं। उनके पिता गोआ के एक कैथोलिक हैं जबकि उनकी माता ईसाई हैं जो कि इस्लाम से धर्मांतरित हुई हैं। उनके तीन भाईबहन हैं सबसे बड़ी बहन का नाम फराह है एक छोटा भाई रीस और एक छोटी बहन है जिसका नाम एरिन है। उनका पहला नाम ग्रीक पुराण से आता है। बचपन में वे कई वर्षों तक गोवा में रहती थीं। कैरियर शुरुआती सफर डी्रूज़ ने में की रोमांस फिल्म देवदासु से अपनी फिल्मी कैरियर की शुरुआत की जिसके निर्देशक वाय॰वी॰एस॰ चौधरी थे। उन्होंने इलियाना को राकेश रोशन द्वारा निर्देशित फेयर एंड लवली की विज्ञापन में देखा था। आलोचकों ने उनकी काफी प्रशंसा की थी विशेष रूप से उनकी शारीरिक रचना की और चेहरे की आइडियलब्रेन की जीवी ने लिखा है कि इलियाना ने अपनी शुरुआत काफी अच्छी की है। वे अभिनय तो अच्छा करती ही हैं साथ ही उनकी शारीरिक बनावट भी काबिले तारीफ है जिसे हर महिला हासिल करना चाहेगी। उनकी टाँगें लम्बी है और शारीरिक रूप से काफी खूबसूरत हैं हालाँकि इंडियाग्लिट्ज की एक समीक्षा में कहा कि उनके पास एक तराशा हुआ शरीर है और एक मरमिटने वाली बनावट। देवदासु के मुख्य अभिनेता राम ने भी अपनी एक्टिंग कैरियर की शुरुआत इसी से की थी जो साल की प्रथम प्रमुख कमर्शियल हिट बनी और जिसने अंततः करोड़ की कमाई की यद्यपि इलियाना को इस फिल्म के लिए फिल्मफेयर अवार्ड फॉर बेस्ट फिमेल डेबुटेंट दिया गया। उनकी अगली फिल्म एक्शन फ्लिक पोक्किरी थी जिसके मुख्य कलाकार महेश बाबू थे इस फिल्म में इलियाना ने एक एरोबिक्स शिक्षक का रोल किया था जो एक भ्रष्ट पुलिस द्वारा उत्पीड़ित है। इस फिल्म को वित्तीय आधार पर काफी सफलता प्राप्त हुई और उस समय तक की वह सर्वाधिक लाभ अर्जित करने वाली तेलुगु फिल्म बनी साथ ही साथ यह इलियाना के लिए अब तक की सबसे बड़ी कमर्शियल हिट फिल्म रही। रोनामै रेमंड इलियाना टर्न्स हॉट अगेन तेलुगु मूवी न्यूज़ नवम्बर को पुनः प्राप्त बाद में उसी वर्ष उन्होंने केडी से में अपनी शुरुआत की। हालाँकि यह फिल्म बॉक्स ऑफिस पर उतनी अच्छी नहीं रही फिर भी डी क्रूज़ इतनी व्यस्त थीं कि उन्हें कई फिल्मों की पेशकश को अस्वीकार करना पड़ रहा था। उनकी तेलुगू फिल्म खतरनाक जिसमें उन्होंने रवि तेजा के साथ अभिनय किया उतनी अच्छी नहीं रही जितनी कि उम्मीद की जा रही थी फिर भी उनके ग्लैमर भरे प्रदर्शन के लिए उन्हें श्रेय दिया गया और उनकी पहचान दर्शकों में बनी रही। बाद में उनके कैरियर में एक बड़ा झटका तब लगा जब उनकी फिल्म राखी और मुन्ना गंभीर और आर्थिक रूप से असफल साबित हुई। वर्तमान डी क्रूज़ का कैरियर एक बार फिर अच्छे मोड़ पर तब आया जब में उनकी फिल्म अता को सराहा गया इसमें उन्होंने सिद्धार्थ के साथ अभिनय किया। सत्या के रूप में अपने अभिनय के लिए उन्हें काफी सराहा गया जो कि एक कॉलेज छात्रा हैं और गृह मंत्री के कुटिल बेटे से भागती फिरती है और उसके निशाने पर तब आती हैं जब वे उसके अपराध के लिए सजा माँगने के लिए मोर्चा करती है। आइडलब्रेन ने उन्हें सुंदर और आँखों के सुकून के रूप में वर्णित किया है। में उन्होंने जलसा में पवन कल्याण के साथ मुख्य भूमिका निभाई। वर्तमान में वे दक्षिण भारतीय फिल्म उद्योग में सर्वाधिक महँगी अभिनेत्री मानी जाती हैं जिन्हें यथा पारिश्रमिक के रूप में करोड़ दिया जाता है। उनकी रवि तेजा के साथ की फिल्म जिसका शीर्षक किक था को बॉक्स ऑफिस पर हिट घोषित किया गया। उसके बाद में उन्होंने विष्णु मंचु के साथ रेचिपो और वाय॰वी॰एस॰ चौधरी की सलीम में अभिनय किया दोनों ही फिल्में बॉक्स ऑफिस पर असफल रही। इलियाना ने हाल ही में शक्ति की शूटिंग समाप्त की है जहाँ उन्होंने जूनियर एन॰टी॰आर॰ के साथ काम किया है इससे पहले वे राखी में इनके साथ काम कर चुकी हैं। पुरी जगंनाध ने अपनी आगामी फिल्म नेनु ना राकशसी के लिए उन्हें अनुबंधित किया है। वर्ष में पोक्किरी की भारी सफलता के बाद पूरी के साथ इलियाना की यह दूसरी फिल्म होगी। उन्होंने कन्नड फिल्म हुडुगा हुडुगी के लिए एक आइटम गीत भी किया है जिसके बोल हैं इलियाना इलियाना। वर्तमान में इलियाना हिन्दी फिल्म इडियट्स के तेलूगू और रूपान्तर के लिए शूटिंग शुरू करेंगी जहाँ वह करीना कपूर की भूमिका निभाएँगी। इसका निर्देशन करेंगे। उनकी अगली पेशकश अनुराग बसु की फिल्म बर्फी होगी जिसमें इलियाना रणबीर कपूर के साथ काम करेंगी। फिल्मों की सूची पुरस्कार विजित फ़िल्मफ़ेयर बेस्ट फिमेल डेब्यू दक्षिण देवदासु संतोषम सर्वश्रेष्ठ अभिनेत्री पुरस्कार जलसा नामांकन फ़िल्मफ़ेर अवॉर्ड्स साउथ सर्वश्रेष्ठ तेलुगू अभिनेत्री जलसा सर्वश्रेष्ठ तेलुगू अभिनेत्री किक इन्हें भी देखें हुमा क़ुरैशी अभिनेत्री सामन्था रूथ प्रभु सना खान हर्षिका पूनच्चा एली एवराम राय लक्ष्मी सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग श्रेणीहिन्दी अभिनेत्री श्रेणीभारतीय ईसाई श्रेणीमुंबई के लोग श्रेणीगोवा के लोग श्रेणीकोंकणी लोग श्रेणीफ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार विजेता श्रेणीतेलुगू अभिनेत्री
भगतपुर उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीअलीगढ़ जिला के गाँव
हिन्दू क्रांति से सम्बन्धित एक शब्द है जिसका आशय एक ऐसे सामाजिकराजनैतिक आन्दोलन से है जो हिन्दू समाज से जातिवाद और छूआछूत हटाकर एकतापूर्ण सबल समाज बनाने तथा आधुनिक राष्ट्र के निर्माण का पक्षधर है। सन्दर्भ इन्हें भी देखें हिन्दू राष्ट्र हिन्दूपदपादशाही श्रेणीहिन्दू धर्म
भारत राज्यों और सात केन्द्र शासित प्रदेशों संघ क्षेत्र का एक संघ है। राज्य और संघ क्षेत्र फिर जिलों और अन्य छोटी प्रशासनिक इकाइयों में विभाजित हैं। सन्दर्भ
बैंक ऑफ फ्रांस फ्रेंच बैन्क डी फ्रांस जिसका मुख्यालय पेरिस में है फ्रांस का केंद्रीय बैंक है। नेपोलियन द्वारा में स्थापित यह राज्य ऋण के प्रबंधन और नोट जारी करने के लिए एक निजी संस्थान के रूप में शुरू हुआ। यह फ्रेंच सरकार के खातों खातों के प्रबंधन और ट्रेजरी और कुछ सार्वजनिक कंपनियों के लिए भुगतान की सुविधा के लिए जिम्मेदार है। यह यूरोपीय सेंट्रल बैंक की ओर से सार्वजनिक प्रतिभूतियों की नीलामी की देखरेख भी करता है। यह एक स्वतंत्र संस्थान है और यह से केंद्रीय बैंकों के यूरोसिस्टम का सदस्य है। इसमें यूरोपीय सेंट्रल बैंक और सभी यूरोपीय संघ के राष्ट्रीय केंद्रीय बैंक शामिल हैं। इसके तीन मुख्य मिशन इसकी स्थितियों से परिभाषित होते हैं फ्रेंच मौद्रिक रणनीति को चलाना वित्तीय स्थिरता सुनिश्चित करना और घरों छोटे और मध्यम व्यवसायों और फ्रांसीसी राज्य को सेवाएं प्रदान करना है।
येल्लपातर सिर्पूर ग्रामीण मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीअदिलाबादु जिला
ओम प्रकाश भट्ट जन्म मार्च एक भारतीय बैंकर हैं और जून से मार्च तक भारतीय स्टेट बैंक के अध्यक्ष थे वर्तमान में वह महारत्न के बोर्ड में एक स्वतंत्र निदेशक हैं। सेंट्रल पब्लिक सेक्टर एंटरप्राइज ऑयल एंड नेचुरल गैस कॉर्पोरेशन लिमिटेड ओएनजीसी टाटा स्टील लिमिटेड और हिंदुस्तान यूनिलीवर लिमिटेड नवंबर को उन्हें टाटा स्टील का अध्यक्ष बनाया गया है। प्रारंभिक जीवन ओम प्रकाश भट्ट का जन्म मार्च को देहरादून उत्तराखंड में हुआ था।वह डीएवी कॉलेज देहरादून उत्तराखंड में भौतिकी में राष्ट्रीय विज्ञान प्रतिभा खोज विद्वान थे। उन्होंने मेरठ विश्वविद्यालय से अंग्रेजी साहित्य में एमए किया। उनके पसंदीदा अवकाश स्थल उत्तराखंड और उत्तरपूर्व की पहाड़ियाँ हैं वे एनई सर्कल के मुख्य महाप्रबंधक थे। करियर ओपी भट्ट ने में में एक परिवीक्षाधीन अधिकारी के रूप में अपना करियर शुरू किया। उन्होंने जनवरी से अप्रैल तक स्टेट बैंक ऑफ त्रावणकोर के प्रबंध निदेशक के रूप में भी कार्य किया। एसबीटी के प्रबंध निदेशक बनने से पहले वे नॉर्थईस्ट सर्कल के मुख्य महाप्रबंधक थे और भीतर एक साल उन्होंने सर्कल को नीचे से ऊपर उठाकर नंबर के स्थान पर पहुंचा दिया। उन्हें जून में एसबीआई का अध्यक्ष नियुक्त किया गया था। वह मार्च में सेवानिवृत्त हुए और हाल के दिनों में एसबीआई के अध्यक्ष के रूप में उनका लंबा कार्यकाल था उन बहुत कम लोगों में से एक जिन्होंने अध्यक्ष के रूप में साल की सेवा की। उन्हें एसबीआई को बदलने और संचालन में दक्षता और प्रतिस्पर्धा लाने के लिए जाना जाता है। उनकी अध्यक्षता में एसबीआई ने विपणन और संचालन में एक आक्रामक रणनीति अपनाई। वह वर्ष के लिए भारतीय बैंक संघ आईबीए के अध्यक्ष थे। वर्तमान में वे टाटा स्टील लिमिटेड के बोर्ड सदस्य में एक स्वतंत्र गैरकार्यकारी निदेशक के रूप में कार्यरत हैं। भट्ट स्टैंडर्ड चार्टर्ड के गैरकार्यकारी निदेशक हैं। भट्ट टाटा कंसलटेंसी सर्विसेज के निदेशक हैं। सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणी जीवित लोग श्रेणी भारतीय बैंकर श्रेणी भारतीय स्टेट बैंक श्रेणी भारतीय स्टेट बैंक के अध्यक्ष श्रेणी भारतीय कॉर्पोरेट निदेशक
दोस्ती १९६४ में बनी की फिल्म है जिसके निर्देशक सत्येन बोस और निर्माता अपने राजश्री प्रोडक्शन्स के तले ताराचंद बड़जात्या हैं। जैसा फ़िल्म का नाम है यह फ़िल्म एक अपाहिज लड़के और एक अन्धे लड़के के बीच दोस्ती को दर्शाती है। इस फ़िल्म को १९६४ के में छ पुरस्कारों से नवाज़ा गया जिसमें फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म पुरस्कार भी शामिल है। यह फ़िल्म उस वर्ष की १० सबसे ज़्यादा चलने वाली फ़िल्मों में एक थी और बॉक्स ऑफ़िस में सुपर हिट मानी गयी। यह फ़िल्म संजय ख़ान की पहली फ़िल्म है। संक्षेप रामनाथ गुप्ता उर्फ़ रामू सुशील कुमार के पिता एक फ़ैक्टरी हादसे में चल बसते हैं। जब फ़ैक्टरी उनकी मौत का हर्ज़ाना देने से इन्कार कर देती है तो उसकी माँ लीला चिटनिस यह सदमा बर्दाश्त नहीं कर पाती है और वह भी दम तोड़ देती है। सड़क दुर्घटना में रामू अपनी एक टांग गंवा बैठता है। बेघर बिन पैसे के और अपाहिज रामू जब की सड़कों की ख़ाक छान रहा होता है तो उसकी मुलाकात मोहन सुधीर कुमार नाम के एक अन्धे लड़के से होती है जिसकी कहानी भी रामू के जैसी ही है। मोहन गांव का रहने वाला है और बचपन में ही अपनी आँखें खो बैठा है। मोहन की बहन मीना गांव से शहर नर्स बनने के लिए आई थी ताकि मोहन की आँखों का इलाज करा सके। अब मोहन अपनी बहन को ढूंढता हुआ शहर आया है। रामू और मोहन गलियों में गाकर अपना पेट भरने लगते हैं और सड़क के किनारे ही सो जाते हैं। एक दिन उनकी मुलाकात मंजुला उर्फ़ मंजु नामक एक छोटी लड़की से होती है जो एक अमीर परिवार की होती है और जो बहुत बीमार है। वह रामू और मोहन को पैसे देना चाहती है लेकिन दोनों यह कह कर मना कर देते हैं कि छोटी बहन से पैसे नहीं लिए जाते हैं। मंजु की देखभाल के लिए नर्स की ज़रूरत होती है और डॉक्टर मीना को उसके घर ले आते हैं। रामू को आगे पढ़ाई करने की चाह होती है लेकिन स्कूल में दाख़िले के लिए साठ रुपयों की ज़रुरत होती है। दोनों यह पैसा मंजुला से मांगने जाते हैं लेकिन मंजुला का भाई अशोक संजय ख़ान उन्हें पांच रुपये देकर कहता है कि आइंदा वहाँ न आयें। अपना इस तरह अपमान होना मोहन को गंवारा नहीं होता है और वह गाकर बाकी की रक़म जमा कर लेता है। अब वे सड़क के किनारे न सोकर एक झोपड़पट्टी में खोली ले लेते हैं जहाँ उनकी पड़ोसन मौसी लीला मिश्रा उन्हें अपने बच्चों जैसा ही प्यार देती है। रामू जब स्कूल में दाख़िले के लिए जाता है तो स्कूल के हेडमास्टर अभि भट्टाचार्य उससे कहते हैं कि उसका कोई तो होना चाहिए जो उसकी ज़िम्मेदारी ले सके वर्ना स्कूल के क़ानून के मुताबिक उसका दाख़िला नहीं हो सकता है। तभी स्कूल के एक शिक्षक शर्मा जी नाना पालसिकर आगे आते हैं और रामू को अपनी छत्रछाया में ले लेते हैं। वह रामू से कहते हैं कि रामू झोपड़पट्टी को छोड़ उन्हीं के घर आकर रहे और पढ़ाई करे। लेकिन रामू अपने दोस्त मोहन को छोड़ने के लिए राज़ी नहीं होता है। एक दिन मोहन सुनता है कि कोई अशोक मीना को पुकार रहा है तो वह उत्सुक्तता से अपनी बहन से मिलने आगे बढ़ता है लेकिन उसके भिखारी होने की वजह से मीना उसको पहचानने से इन्कार कर देती है। बाद में मीना अशोक को सब सच बता देती है। इस बीच मंजु का भी देहान्त हो जाता है। एक दिन गली की लड़ाई में पुलिस रामू को हिरासत में ले लेती है। शर्मा जी उसकी ज़मानत देते हैं और कहते हैं कि अब वह उसे झोपड़पट्टी में नहीं रहने देंगे। रामू मान जाता है और उनके साथ रहने चला जाता है। मोहन का दिल टूट जाता है। तभी शर्मा जी का देहान्त हो जाता है और रामू के पास इम्तिहान की फ़ीस भरने के पैसे नहीं होते हैं। मोहन को जब यह बात पता चलती है तो बीमारी में भी वह गाकर पैसे जुटा लेता है और चुपके से रामू के स्कूल में जमा कर देता है। मोहन इतना बीमार पड़ जाता है कि उसे अस्पताल दाख़िल कराना पड़ता है जहाँ मीना बिना बताए उसकी देखभाल करने लगती है। रामू इम्तिहान में अव्वल आता है और जब उसे सच्चाई का पता चलता है तो वह अपने दोस्त से मिलने अस्पताल जाता है। मोहन मीना और रामू को माफ़ कर देता है और फिर तीनों गले मिलते हैं। चरित्र सुशील कुमार रामनाथ गुप्ता उर्फ़ रामू सुधीर कुमार मोहन बेबी फ़रीदा मंजुला उर्फ़ मंजु उमा राजू मीना संजय ख़ान अशोक लीला मिश्रा मौसी नाना पालसिकर शर्मा जी स्कूल में अध्यापक लीला चिटनिस रामू की माँ अभि भट्टाचार्य स्कूल का हेडमास्टर मुख्य कलाकार संजय ख़ान लीला मिश्रा नाना पालसिकर लीला चिटनिस अभि भट्टाचार्य मूलचन्द जॉनी व्हिस्की संगीत नामांकन और पुरस्कार फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार जीते फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म पुरस्कार ताराचंद बड़जात्या फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ कथा पुरस्कार बाण भट्ट फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ संवाद लेखन पुरस्कार गोविन्द मूनिस फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ संगीतकार पुरस्कार फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ पार्श्व गायक पुरस्कार मोहम्मद रफ़ी चाहूंगा मैं तुझे गीत के लिए फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ गीतकार पुरस्कार मजरुह सुल्तानपुरी चाहूंगा मैं तुझे गीत के लिए नामांकित फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ निर्देशक पुरस्कार सत्येन बोस सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म श्रेणीफ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म पुरस्कार विजेता श्रेणीराजश्री प्रोडक्शन्स श्रेणीलक्ष्मीकांतप्यारेलाल द्वारा संगीतबद्ध फिल्में
दुग्धपान या दुग्धस्रवन या लैक्टेशन स्तन ग्रंथि से दूध निकलने उस दूध को बच्चे को पिलाने की प्रक्रिया तथा एक द्वारा अपने बच्चे को दूध पिलाने में लगने वाले समय को वर्णित करता है। यह प्रक्रिया सभी मादा में होती है और मनुष्यों में इसे आम तौर पर स्तनपान या नर्सिंग कहा जाता है। अधिकांश प्रजातियों में माँ के निपल्स से दूध निकलता है हालाँकि प्लैटिपस एक गैरगर्भनालीय स्तनपायी प्राणी के पेट की नलिकाओं से दूध निकलता है। स्तनपायी प्राणियों की केवल एक प्रजाति दयाक फ्रूट चमगादड़ में दूध उत्पन्न करना नर का एक सामान्य कार्य है। कुछ अन्य स्तनपायी प्राणियों में हार्मोन के असंतुलन की वजह से नर दूध उत्पन्न कर सकते हैं। इस घटना को नवजात शिशुओं में भी देखा जा सकता है उदाहरण के लिए डायन का दूध विचेज मिल्क। गैलक्टोपोइएसिस दूध उत्पादन को बनाये रखने को कहते हैं। इस चरण में प्रोलैक्टिन पीआरएल और की जरूरत पड़ती है। प्रयोजन लैक्टेशन का मुख्य कार्य जन्म के बाद बच्चों को पोषण और प्रतिरक्षा संरक्षण देना है। लगभग सभी स्तनधारियों में लैक्टेशन बाँझपन की एक अवधि को जन्म देता है जो संतान के जीवित रहने के लिए इष्टतम जन्म अंतराल प्रदान करने का काम करता है। मानवी दुग्धपान हार्मोन संबंधी प्रभाव गर्भावस्था के चौथे महीने दूसरी और तीसरी तिमाही से मादा या महिला का शारीर हार्मोन उत्पन्न करने लगता है जो में दुग्ध नलिका तंत्र के विकास को उत्तेजित कर देता है प्रोजेस्टेरोन यह वायुद्वार और पालि के आकार में होने वाली वृद्धि को प्रभावित करता है। जन्म के बाद प्रोजेस्टेरोन का स्तर गिरने लगता है। यह प्रचुर परिमाण में दूध उत्पादन की शुरुआत में तेजी लाता है। ओएस्ट्रोजेन यह दूध नलिका तंत्र को बढ़ने और विशिष्ट रूप धारण करने में मदद करती है। प्रसव के समय ओएस्ट्रोजेन का स्तर भी गिर जाता है और स्तनपान के पहले कई महीनों तक इसका स्तर नीचे ही रहता है। ऐसा सुझाव दिया जाता है कि स्तनपान कराने वाली माताओं को ओएस्ट्रोजेन आधारित जन्म नियंत्रण विधियों से बचना चाहिए क्योंकि एस्ट्रोजेन के स्तर में क्षणिक परिवर्तन से भी माता की दूध आपूर्ति में गिरावट आ सकती है। फॉलिकल स्टिमुलेटिंग हार्मोन अर्थात् कूप प्रेरक हार्मोन एफएसएच ल्यूटीनाइजिंग हार्मोन एलएच प्रोलैक्टिन यह गर्भावस्था के दौरान वायुद्वारों की वृद्धि में योगदान करता है। यह जन्म के दौरान और उसके बाद और सम्भोग सुख के दौरान गर्भाशय की कोमल मांसपेशियों को सिकोड़ देता है। जन्म के बाद ऑक्सीटोसिन नलिका तंत्र में नवनिर्मित दूध को निचोड़ने के लिए वायुद्वार के चारों तरफ बैंड जैसी कोशिकाओं की कोमल मांसपेशियों की परत को सिकोड़ देता है। ऑक्सीटोसिन दूध निष्कासन प्रतिक्रिया या त्याग के लिए जरूरी है। मानव गर्भनालीय लैक्टोजेन एचपीएल गर्भावस्था के दूसरे महीने से गर्भनाल से काफी मात्रा में एचपीएल निकलने लगता है। यह हार्मोन जन्म से पहले स्तन निपल और एरिओला अर्थात् चूसनी या निपल के आसपास गोल घेरे के विकास में काफी महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। गर्भावस्था के पांचवें या छठवें महीने तक स्तन दूध उत्पन्न करने के लिए तैयार हो जाते हैं। गर्भावस्था के बिना भी लैक्टेशन को प्रेरित किया जा सकता है। लैक्टोजेनेसिस प्रथम चरण गर्भावस्था के उत्तरार्ध में महिला या मादा के स्तन लैक्टोजेनेसिस के प्रथम चरण में प्रवेश करते हैं। ऐसा तब होता है जब स्तन में कोलोस्ट्रम नीचे देखें बनता है जो कि एक गाढ़ा और कभीकभी पीले रंग का तरल पदार्थ है। इस चरण में प्रोजेस्टेरोन की अत्यधिक मात्रा की वजह से दूध उत्पादन में काफी रूकावट आती है। यह किसी चिकित्सीय चिंता का विषय नहीं है अगर अपने बच्चे को जन्म देने से पहले ही किसी गर्भवती महिला के स्तन से कोलोस्ट्रम निकलने लगे और यह भावी दूध उत्पादन का कोई संकेत भी नहीं है। लैक्टोजेनेसिस द्वितीय चरण जन्म के समय प्रोलैक्टिन का स्तर ऊंचा रहता है जबकि गर्भनाल के प्रसव के परिणामस्वरूप प्रोजेस्टेरोन एस्ट्रोजेन और एचपीएल के स्तरों में अचानक गिरावट आ जाती है। उच्च प्रोलैक्टिन स्तर की मौजूदगी में प्रोजेस्टेरोन में अचानक गिरावट आने से लैक्टोजेनेसिस के द्वितीय चरण में काफी प्रचुर परिमाण में दूध उत्पन्न होने लगता है। स्तन के उत्तेजित होने पर रक्त में मौजूद प्रोलैक्टिन का स्तर बढ़ने लगता है और लगभग मिनट में काफी ऊपर चला जाता है और लगभग तीन घंटे बाद दूध पिलाने की अवस्था में आने से पहले इसका स्तर वापस नीचे गिर जाता है। प्रोलैक्टिन के निकलने से वायुद्वार की कोशिकाएं उत्तेजित हो जाती हैं जिससे दूध का निर्माण होने लगता है। प्रोलैक्टिन स्तन के दूध में भी चला जाता है। कुछ शोधों से पता चला है कि बहुत ज्यादा दूध उत्पादन के समय दूध में प्रोलैक्टिन का परिमाण बहुत अधिक होता है और जब स्तन दूध से भरा रहता है तब इसका परिमाण कम होता है और दो बजे से छः बजे सुबह तक इसके काफी ऊंचे स्तर में होने की सम्भावना रहती है। मुख्य रूप से इंसुलिन थायरोक्सिन और कोर्टिसोल जैसे अन्य हार्मोन शामिल होते हैं लेकिन अभी तक उनकी भूमिकाओं के बारे में पूरी जानकारी नहीं मिली है। हालाँकि जैव रासायनिक मार्करों से यह संकेत मिलता है कि लैक्टोजेनेसिस के द्वितीय चरण की शुरुआत बच्चे को जन्म देने के लगभग से घंटे के बाद होती है लेकिन माताओं को आम तौर पर अपने बच्चे को जन्म देने के से घंटे से दिन तक स्तन के दूध से पूरी तरह भरे होने का एहसास स्तन में दूध आने की अनुभूति नहीं होता है। अपनी माँ के स्तन से दूध पीने वाले बच्चे को सबसे पहले दूध के रूप में कोलोस्ट्रम प्राप्त होता है। इसमें परिपक्व दूध की तुलना में काफी परिमाण में सफ़ेद रक्त कोशिकाएं और एंटीबॉडी होते हैं और विशेष रूप से इसमें इम्यूनोग्लोबुलिन ए का स्तर ऊंचा रहता है जो बच्चे के अपरिपक्व आँतों की परत को ढंकने का काम करता है और बच्चे के तंत्र पर हमला करने से रोगाणुओं को रोकने में मदद करता है। स्रावी से खाद्य एलर्जी को रोकने में भी मदद मिलती है। जन्म के बाद पहले दो सप्ताह तक कोलोस्ट्रम के उत्पादन से धीरेधीरे स्तन के दूध को परिपक्व होने का अवसर मिलता है। लैक्टोजेनेसिस तृतीय चरण हार्मोनल एंडोक्राइन नियंत्रण तंत्र गर्भावस्था और जन्म देने के बाद पहले कुछ दिनों के दौरान दूध उत्पादन को प्रेरित करती है। जब दूध की आपूर्ति अधिक मजबूत स्थिति में पहुँच जाती है तो ऑटोक्राइन या स्थानीय नियंत्रण तंत्र का कार्य शुरू होता है। इस चरण को लैक्टोजेनेसिस का तृतीय चरण कहते हैं। इस चरण के दौरान स्तनों से जितना ज्यादा दूध निकलता है उन स्तनों में उतना ज्यादा दूध उत्पन्न होता है। शोध से यह भी पता चला है कि पूरी तरह से स्तनों से जितना ज्यादा दूध निकलता है दूध उत्पन्न होने की दर उतनी ही अधिक हो जाती है। इस प्रकार दूध आपूर्ति पर इस बात का बहुत ज्यादा असर पड़ता है कि बच्चा कितनी बार दूध पीता है और स्तन से कितनी अच्छी तरह से दूध निकल पाता है। कम आपूर्ति की पहचान अक्सर निम्न बातों से की जा सकती है अगर पर्याप्त रूप से दूध पिलाया या निकाला नहीं गया हो अगर शिशु प्रभावी ढंग से दूध नहीं पी सकता हो जिसके निम्न कारण हो सकते हैं जबड़े या मुँह के ढांचे में कोई कमी दूध पिलाने का अनुचित तरीका दुर्लभ मातृ एंडोक्राइन विकार हाइपोप्लास्टिक स्तन ऊतक शिशु में चयापचय या पाचन संबंधी अक्षमता जिससे वह पीए गए दूध को पचाने में असमर्थ हो अपर्याप्त कैलोरी सेवन या मां का कुपोषण दूध निष्कासन प्रतिक्रिया हार्मोन के निकलने की वजह से दूध निष्कासन या त्याग प्रतिक्रिया का परिणाम देखने को मिलता है। ऑक्सीटोसिन स्तन के आसपास की मांसपेशियों को उत्तेजित कर देता है जिससे स्तन से दूध निकलने लगता है। दूध पिलाने वाली माताओं ने दूध पिलाते समय होने वाली अनुभूति का अलगअलग वर्णन किया है। कुछ माताओं को मामूली झुनझुनी का एहसास होता है जबकि अन्य माताओं को खूब ज्यादा दबाव या हल्का दर्दबेचैनी का एहसास होता है और ऐसी भी कुछ माताएं हैं जिन्हें कुछ अलग महसूस ही नहीं होता। त्याग प्रतिक्रिया हमेशा खास तौर पर शुरू में संगत नहीं होती है। दूध पिलाने का विचार आने पर या किसी बच्चे की आवाज़ सुनाई देने पर यह रिफ्लेक्स अर्थात् प्रतिक्रिया उत्तेजित हो सकती है जिसकी वजह से न चाहते हुए भी दूध का रिसाव होने लगता है या उस वक्त भी दोनों स्तनों से दूध निकल सकता है जब शिशु किसी एक स्तन से दूध पी रहा होता है। हालाँकि इस तरह की और अन्य प्रकार की समस्याएं अक्सर दूध पिलाना शुरू करने के दो सप्ताह के बाद दूर हो जाती हैं। तनाव या चिंता की वजह से दूध पिलाने में कठिनाई हो सकती है। खराब दूध निष्कासन प्रतिक्रिया के पीछे कई कारण हो सकते हैं जैसे घाव या दरारयुक्त निपल्स शिशु से जुदाई स्तन का इतिहास या पूर्व स्तन आघात से ऊतक क्षति अगर किसी माता को दूध पिलाने में परेशानी होती हो तो उन्हें दूध निष्कासन प्रतिक्रिया में सहायक साबित होने वाले कई विभिन्न तरीकों से मदद मिल सकती है। इन तरीकों में शामिल हैं किसी परिचित या आरामदायक स्थान में दूध पिलाना स्तन या पीठ की मालिश या किसी कपड़े या स्नान आदि के माध्यम से स्तन को गर्म करना। आफ्टरपेन्स बाद का कष्ट ऑक्सीटोसिन की वृद्धि से संभावित रूप से दूध निष्कासन प्रतिक्रिया के उत्तेजित होने के अलावा इसकी वजह से गर्भाशय में संकुचन भी हो सकता है। दूध पिलाते समय माताओं को इस तरह के संकुचन का एहसास हो सकता है जिसे आफ्टरपेन्स कहते हैं। इसमें ऐंठन जैसी छोटीमोटी तकलीफ से लेकर संकुचन जैसी बहुत ज्यादा तकलीफ का भी एहसास हो सकता है और दूसरे एवं परवर्ती बच्चों के साथ हालत और गंभीर हो सकती है। कुछ महिलाओं के स्तन सूख और चटक जाते हैं और उनमें खुली दरारें भी पड़ जाती हैं और दूध पिलाने के दौरान उनसे खून भी निकल सकता है। निपल्स चूचुक और एरिओला चूचुक के इर्दगिर्द गोल घेरा पर लानोलिन मलने से इन समस्याओं से राहत मिल सकती है। गर्भावस्था के बिना दूध का निकलना उत्तेजित करके दूध निकालना फिर से दूध का निकलना जो महिला गर्भवती नहीं है उस महिला में कृत्रिम रूप से और जानबूझकर दूध उत्पन्न किया जा सकता है। इसके लिए जरूरी नहीं है कि महिला गर्भवती हो और वह रजोनिवृत्ति के बाद की अवधि में भी यह काम अच्छी तरह कर सकती है। जो महिला कभी गर्भवती नहीं हुई है वह भी कभीकभी दूध पिलाने लायक काफी परिमाण में दूध उत्पन्न करने में सक्षम होती है। इसे प्रेरित लैक्टेशन अर्थात् उत्तेजित होने पर दूध का निकलना कहते हैं। जिन महिलाओं ने पहले भी स्तनपान कराया है उनमें फिर से दूध का निकलना शुरू हो सकता है। इसे रिलैक्टेशन अर्थात् फिर से दूध का निकलना कहते हैं। इसी तरह से आम तौर पर एक पूरक नर्सिंग सिस्टम या कुछ अन्य प्रकार की पूरकता से शुरू करने वाली कुछ दत्तकग्राही माताएं स्तनपान करा सकती हैं। ऐसा माना जाता है कि दूध की संरचना में बहुत कम या कोई अंतर नहीं होता है चाहे दूध का निकलना कृत्रिम रूप से प्रेरित होने पर या गर्भावस्था के परिणामस्वरूप होता हो। शारीरिक उत्तेजना और दवाओं द्वारा भी दूध निकल सकता है। सिद्धांततः काफी धैर्य और दृढ़ता के साथ केवल निपल्स को चूस कर भी दूध निकाला जा सकता है। इसके लिए निपल्स को लगातार उत्तेजित करना पड़ सकता है और इन्हें उत्तेजित करने के लिए स्तन को दबाना या वास्तव में चूसने एक दिन में कई बार की जरूरत पड़ती है और दूध के बहाव को बढ़ाने के लिए स्तनों की मालिश करनी पड़ती है और उन्हें निचोड़ना दूहना पड़ता है। गैलेक्टागोग दूधप्रेरण दवाओं का अस्थायी उपयोग भी प्रभावकारी होता है गैलेक्टागोग जड़ीबूटियाँ भी उपयोगी साबित हो सकती हैं। एक बार स्थापित हो जाने पर जरूरत के मुताबिक़ दूध निकलना शुरू हो जाता है। इसके अलावा कुछ जोड़े लैंगिक प्रयोजनों के लिए भी लैक्टेशन का इस्तेमाल कर सकते हैं। चिकित्सीय साहित्य में नर लैक्टेशन गैलेक्टोरिया से अलग का शायद ही कोई विवरण मिलता है। इन्हें भी देखें लैक्टेशन कमरा गैलेक्टोगोग दूध रेखा मिल्क लाइन थन अडर सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ हाउ मैमल्स लॉस्ट देयर एग योक स्तनधारियों द्वारा पोषणपूर्ण दुग्ध का विकास जर्दीदार अंडे को छोड़ने से पहले हुआ था कि बाद में न्यू साइंटिस्ट मार्च श्रेणीपशु शरीरविज्ञान श्रेणीस्तन श्रेणीस्तनपान श्रेणीएक्जोक्राइन प्रणाली श्रेणीमहिला प्रजनन प्रणाली श्रेणीग्रंथियां श्रेणीस्तनधारी श्रेणीदूध श्रेणीप्रजनन श्रेणीमाध्यमिक लैंगिक विशेषतायें श्रेणीस्तन का दूध
दर्शन परिषद् भारत हिन्दी एवं अन्य भारतीय भाषाओं के माध्यम से मौलिक चिन्तन को बढ़ावा देने वाली एक संस्था है। इसका आरम्भ १९५४ में हुआ। इसका नाम अखिल भारतीय दर्शन परिषद् था। में पुनः इसी नाम से संस्था पंजीकृत हुई है और निर्बाध रूप से अपने उद्देश्यों की ओर अग्रसर है। साहित्य के अतिरिक्त किसी अन्य विधा या विज्ञान के क्षेत्र में हिन्दी या किसी अन्य भारतीय भाषा को माध्यम बनाने वाली यह अप्रतिम संस्था है। यह दार्शनिक नामक एक त्रैमासिक पत्रिका का प्रकाशन भी करती है। परिषद् का पंजीयन अगस्त को लखनऊ में स्टॉक कंपनीज़ के संयुक्तपंजीयक ने किया। इसका पंजीयन क्रमांक हैः । कालक्रम में उसका नवीनीकरण नहीं हो सका। अतः पंजीयन की तत्कालीन नियमावली के अनुसार परिषद् का पंजीयन जबलपुर में दिनांक को दर्शनपरिषद् के नाम से सम्पन्न हुआ। इसका पंजीयन क्रमांक है। अद्यावधि परिषद् में से अधिक आजीवन सदस्य हैं तथा वर्तमान में यह देश में दर्शनशास्त्र के सर्वाधिक आजीवन सदस्यों की संस्था है। में इस संस्था ने अपने पूर्व नाम को पुनः प्राप्त कर लिया और अद्यतन रूप से क्रियाशील है। परिषद् को प्रारंभिक दिनों में प्रेरणा तथा सहयोग देने वालों में सुप्रसिद्ध साहित्यकार तथा तत्कालीन के उपसचिव श्री प्रभाकर माचवे तथा राजनयिक मनीषी डॉ॰ संपूर्णानन्द के नाम उल्लेखनीय हैं। परिषद् प्रारंभ से ही जनाधार एवं राष्ट्रभाषा में दार्शनिक चिंतन के उत्कर्ष को महत्वपूर्ण मानती रही है तथा शासकीय या अर्धशासकीय आलंबनों को अनावश्यक महत्व नहीं दिया गया। आज परिषद् को आर्थिक दृष्टि से सर्वाधिक सहयोग भारतीय दार्शनिक अनुसंधान परिषद् प्रदान करती है। परिषद् आज विश्व स्तर पर दर्शनशास्त्र के अंतर्राष्ट्रिय संगठन फिस्प से नवंबर से संबद्ध है। इसके पंचवार्षिक अंतर्राष्ट्रिय अधिवेशनों में परिषद् की भागीदारी होती है। पत्रिका परिषद् का जन्म एक प्रकार से दार्शनिक पत्रिका से हुआ है। यदि दार्शनिक पत्रिका को प्रकृति मान लिया जाय तो पुरुष के घटक की भूमिका का निर्वाह फरीदकोट पंजाब के एक हाई स्कूल में हिन्दी के अध्यापक श्री यशदेव शल्य जन्म ने किया। परिषद् की पत्रिका दार्शनिक का प्रवेशांक अक्तूबर में प्रकाशित हुआ। श्री शल्य इसके प्रबंध सम्पादक थे और डॉ॰ रामनाथ कौल प्रो॰ संगमलाल पाण्डेय एवं श्री अर्जुन चौबे काश्यप इसके सम्पादकमण्डल में थे। इसका मुद्रण अमृत इलेक्ट्रिक प्रेस में हुआ। दार्शनिक त्रैमासिक पत्रिका का नियमित और व्यवस्थित प्रकाशन वर्ष अंक जनवरी से प्रारंभ हुआ। इसका संपादन शल्यजी ने प्रबंधसंपादक के रूप में त्रैमासिक दार्शनिक शीर्षक से किया। इसका मुद्रण होशियारपुर पंजाब के विश्वेश्वरानन्द वैदिक शोध संस्थान प्रेस साधु आश्रम से हुआ। प्रथम वर्ष के द्वितीय अंक से पत्रिका का वर्तमान शीर्षक दार्शनिक त्रैमासिकप्रारंभ हो गया। तब से अब तक वर्ष को छोड़कर इसी शीर्षक से परिषद् का यह मुखपत्र नियमित ढंग से प्रकाशित हो रहा है। इसमें मुख्यतया परिषद् के अधिवेशनों में प्रस्तुत आलेख प्रकाशित होते हैं। परन्तु आमंत्रित लेख भी इसमें समुचित स्थान पाते हैं। अधिवेशन परिषद् का प्रथम अधिवेशन अक्तूबर में में आयोजित होना था परंतु वह वहीं फरवरी में संपन्न हो पाया। इस अधिवेशन के सभापति प्रो॰ अनुकूलचन्द्र मुखर्जी ने समकालीन भारतीय दर्शन को अपने अध्यक्षीय भाषण का केन्द्रबिन्दु बनाते हुए यह प्रतिपादित किया कि समकालीन भारतीय दर्शन के सम्यक् विकास के लिए इसमें परंपरागत पंडितों का सहयोग आवश्यक है। इस अधिवेशन का उद्घाटन प्रयाग के प्रसिद्ध भाषाशास्त्री डॉ॰ बाबूराम सक्सेना ने किया था तथा व्यवस्था में प्रमुख योगदान प्रो॰ संगमलाल पाण्डेय डॉ॰ धर्मेन्द्र गोयल तथा अर्जुन चौबे काश्यप का था। इसमें बाहर से पधारे प्रतिनिधियों में जबलपुर के डॉ॰ शिवनारायणलाल श्रीवास्तव तथा अमलनेर के श्री श्रीराम माधव चिंगले के नाम उल्लेखनीय हैं। परिषद् का द्वितीय अधिवेशन वैष्णव शोध संस्थान वृन्दावन में डॉ॰ भीखनलाल आत्रेय की अध्यक्षता में हुआ जिसमें कुछ लोग बिहार से भी आये थे। प्रो॰ धीरेन्द्र मोहन दत्त इसके सभापति चुने गये थे। उनकी अनुपस्थिति में प्रो॰ आत्रेय ने दार्शनिक विचार पर अपना वक्तव्य प्रस्तुत किया। परिषद् का रजतजयंती अधिवेशन भगवान स्वामिनारायण द्विशताब्दी महोत्सव के उपलक्ष्य में आयोजित हुआ। परिषद् के वार्षिक अधिवेशनों में प्रायः चार या पॉच विभागों के अंतर्गत शोधपत्रें का वाचन होता है। वर्तमान में पांच विभागों के अंतर्गत शोधपत्रें कावाचन होता है यथा तर्क एवं ज्ञानमीमांसा तत्त्वमीमांसा धर्ममीमांसा एवं नीति दर्शन एवं समाजदर्शन। अधिवेशन के समय दो या तीन संगोष्ठियों का आयोजन होता है जिनमें एक विषय शास्त्रीय तथा दूसरा लोकप्रिय होता है। स्थानीय आवश्यकता के अनुसार भी कभीकभी संगोष्ठी के विषय तथा संख्या का निर्धारण किया जाता है। परिषद् के अधिवेशन दो से पॉच दिनों तक के होतेहैं। परन्तु अधिकांश अधिवेशन त्रिदिवसीय होते हैं। आगन्तुकों के आवासभोजनादि की व्यवस्था अधिवेशन के उद्घाटनदिवस की पूर्वसंध्या से की जाती है। चूॅकि परिषद् का कोई स्थायी कार्यालय नहीं है और इसके वार्षिक अधिवेशन देश के विभिन्न भागों में आयोजित होते हैं एवं इसकी कार्यकारिणी के पदाधिकारियों का चुनाव प्रति तीसरे वर्ष होता रहता है अतः व्यवस्था की दृष्टि से कुछ कठिनाइयां भी आती हैं। हालही में यह निर्णय किया गया कि परिषद् का स्थायी कार्यालय जबलपुर में स्थापित किया जाय। इस दिषा में कुछ प्रगति हुई है। दार्शनिक त्रैमासिक के लगभग सभी अंकों का संग्रह किया जा चुका है। परिषद् के द्वारा प्रकाषित सभी ग्रन्थ भी यहां उपलब्ध हैं। प्रकाशन सन् से ही परिषद् द्वारा कई महत्वपूर्ण दार्शनिक साहित्य भी प्रकाशित किये गये जिनमें कुछ मौलिक ग्रन्थ हैं कुछ अनुवाद हैं तथा कुछ संकलनसंपादन। इनकी सूची निम्नानुसार है बौद्ध दर्शन और उसका विकासपीटी राजू बौद्ध विज्ञानवादपीटी राजू अनुभववादयशदेव शल्य सं दार्शनिक विश्लेषणयशदेव शल्य समकालीन भारतीय दर्शन के सच्चिदानन्द मूर्ति सं भारतीय मनोविज्ञाननारायण शास्त्री द्राविण सं नृतत्व तथा समाजदर्शन डायोजीन्ज़ के लेखों का हिन्दी अनुवादयूनेस्कोपेरिस के सहयोग सेखण्ड संदयाकृष्णगोविन्द चन्द्र पाण्डे इत्यादि समकालीन दार्शनिक समस्याएंयशदेव शल्य सं विषय और आत्मयशदेव शल्य रत्नकीर्ति विरचित अपोहसिद्धि अनुवाद एवं व्याख्यागोविन्दचन्द्र पाण्डेय धर्मकीर्ति विरचित न्यायबिन्दु अनुवाद व्याख्यागोविन्दचन्द्र पाण्डेय नये प्रकाशन भारतीय दार्शनिक चिंतन अधिवेशनों के अध्यक्षीय भाषणों का संग्रह प्रथम खण्ड पृष्ठ संख्या संपादन डॉ॰ विजयश्री संस्करण समाप्त भारतीय दार्शनिक चिंतन द्वितीय खण्ड पृष्ठ संख्या संपादनः डॉ॰ डीआर भण्डारी एवं डॉ॰ ज्योतिस्वरूप दुबे भारतीय दार्शनिक चिंतन तृतीय खण्ड दार्शनिक त्रैमासिकके विभिन्न अंकों के कुछ चयनित आलेखों का संग्रह पृष्ठ संख्या संपादन डॉ॰ रमेश चन्द्र सिन्हा एवं डॉ॰ ज्योतिस्वरूप दुबे सेश्वर वेदान्त संपादक डॉ॰ नितिश दुबे पृष्ठ संख्या टीप उपरोक्त ग्रन्थों की उपलब्धता न्यू भारतीय बुक कार्पोरेशन द्वितीय तल प्रकाशदीप बिल्डिंग अंसारी रोड दयिगंज दिल्ली तुलनात्मक दर्शन स्वामी प्रणवानन्द तुलनात्मक दर्शन व्याख्यानों का संग्रह सम्पादक डॉ॰ कालीचरण पाण्डेय पृष्ठ संख्या भारतीय मनोविज्ञान नवीन संवर्द्धित संस्करण संपादक प्रो॰ नारायण शास्त्री द्रविड़ एवं डॉ॰ राजेश कुमार चौरसिया पृष्ठ संख्या तुलनात्मक धर्मदर्शन परमहंस योगानन्द तुलनात्मक धर्मदर्शन व्याख्यानों का संग्रहसंप्रोश्रीप्रकाश दुबे तथा डॉ॰ अविनाश श्रीवास्तवविश्वविद्यालय प्रकाशन सागर स्वातंत्र्योत्तर दार्शनिक प्रकरण प्रधान संपादक डॉ॰ सुरेन्द्र सिंह नेगी संपादकः डॉ॰ अम्बिकादत्त शर्मा खण्ड समेकित दार्शनिक विमर्श पृष्ठ संख्या खण्ड समेकित अद्वैत विमर्श पृष्ठ संख्या खण्ड भारतीय दर्शन के वर्ष प्रधान संपादकः प्रो॰एसपी दुबे सम्पादक डॉ॰अम्बिकादत्त शर्मा पृष्ठ संख्या खण्ड समेकित पाश्चात्य दर्शन समीक्षा पृसं संपादकः डॉ॰ अम्बिकादत्त शर्मा टीपःउपरोक्त ग्रन्थों की उपलब्धता विश्वविद्यालय प्रकाशन जवाहरगंज वार्ड सागर अखिल भारतीय दर्शनपरिषद्एक परिचय सचित्रअनुपलब्ध प्रस्तुति प्रो॰ एसपीदुबेपृष्ठ संख्या ब्रह्मोद्य दर्शन के आयाम प्रो एसपीदुबे अभिनन्दन ग्रन्थसम्पादकः डॉ॰ रमेश चन्द्र सिन्हा डॉ॰जटाशंकर एवं डॉ॰ अम्बिकादत्त शर्मान्यू भारतीय बुक कॉरपोरेशनदिल्लीपृसं ब्रह्मोद्य सम्पादकः डॉ॰ रमेश चन्द्र सिन्हा डॉ॰ जटाशंकर एवं डॉ॰ अम्बिकादत्त शर्मा न्यू भारतीय बुक कॉरपोरेशन दिल्ली पृसं गांधी दर्शन में नारी स्वतंत्रता फौज़िया परवीन विश्वविद्यालय प्रकाशन सागर पृष्ठ संख्या दार्शनिक चिंतनसृजन ग्रंथमाला प्रो॰ नारायण शास्त्री द्रविड़ भारतीय दर्शन की मूलगामी समस्यायें विश्वविद्यालय प्रकाशन सागर पृष्ठ संख्या ग्रंथमाला गोस्वामी श्याम मनोहर साकार ब्रह्मवाद कोल्हापुरमहाराष्ट्र पृष्ठ संख्या ग्रंथमाला प्रो॰ नवजीवन रस्तोगी लखनऊ अभिनवगुप्त का तंन्त्रागमीय दर्शनइतिहाससंस्कृतिसौन्दर्य और तत्त्वचिन्तन सागर पृष्ठ संख्या ग्रंथमाला डॉ॰ एसपी दुबे जबलपुर दर्शन मयूख विश्वविद्यालय प्रकाशन सागर पृष्ठ संख्या जैन आगमों और उपनिषदों की आचार मीमांसाडॉ॰राकेशमणि त्रिपाठी तथा डॉ॰सोहन राज तातेड़विश्वविद्यालय प्रकाशनसागरपृष्ठ संख्या स्वतंत्रता मूल्य और परम्परा डॉ॰ धमेन्द्र गोयल चण्डीगढ़विश्वविद्यालय प्रकाशनसागर पृष्ठ संख्या अनुप्रयुक्त दर्शन तथा नीतिशास्त्र के आयाम डॉ॰ रमेश चन्द्र सिन्हा अभिनन्दन ग्रन्थ न्यू भारतीय बुक कॉरपोरेशन दिल्ली पृ सं वेदान्त दर्शन के आयाम प्रो॰ रेवतीरमण पाण्डेय स्मृतिग्रन्थ न्यू भारतीय बुक कॉरपोरेशन दिल्ली पृ सं इन्हें भी देखें भारतीय दार्शनिक अनुसंधान परिषद् बाहरी कड़ियाँ दर्शन परिषद् का जालघर दार्शनिकपरिषद द्वारा प्रकाशित त्रैमासिक पत्रिका श्रेणीभारतीय दार्शनिक संस्थाएँ
बागबेरा भारत के झारखण्ड राज्य के पूर्वी सिंहभूम ज़िले में स्थित एक शहर है। इन्हें भी देखें पूर्वी सिंहभूम ज़िला सन्दर्भ श्रेणीपूर्वी सिंहभूम ज़िला श्रेणीझारखंड के शहर श्रेणीपूर्वी सिंहभूम ज़िले के नगर
अशरफगंज बिहार स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ
मलयालम फिल्मों की सूची मलयालम फिल्मों की सूची मलयालम फिल्मों की सूची मलयालम फिल्मों की सूची मलयालम फिल्मों की सूची मलयालम फिल्मों की सूची १९७७ में मलयालम फिल्मों की सूची
पडियारवाला बागेश्वर सदर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
बोगटी नाम के पीछे लिखने वाला उपनाम पद है। नेपाल में ७ प्रकार के लोग बोगटी उपनाम लगते हैं। थर थर भित्र बिबिधता थर ले मात्र सम्पूर्ण परिचय खुल्दैन नेपाली समाजको सुक्ष्म विश्लेषण भारत में भी इन लोगों के होने का जिक्र मिलता है। ब्राहमण राजपूत ठकुरी क्षेत्रिय वैश्य व शूद्र लोग भी ये उपनाम लिखते हैं। डोटी जिले के बोगटान राज्य में कत्यूरी राजवंश के वंशज राजपूत बोगटी राज परिवार रहते हैं। राजपूत ठकुरी बोगटी राजपरिवार डोटी बोगटान से बाहर नही है। राजपूत बोगटी राजपरिवार का वंश सूर्यवंशी और गोत्र शौनक है। ब्रहमवकोटि वकोटिका अपभ्रंश रुप बोगटी है। रैका राजवंश से डोटी में कत्युरी राजा का बडा युद्द हुआ था। इस युद्द में कत्युरी राजा डोटी जिले के बोगटान में बडा युद्दमोर्चा खडा करके युद्द में शामिल थे। इस युद्द में कर्तिकेय पुरी राज्य से डोटी गए द्वारहाट पाली पछाऊ बरामंडल बैजनाथ कत्युर सोर सबि जग्गा से डोटी गए कत्युरी राजा के भाई बान्धव शामिल थे। १४वीं शताब्दी के इस युद्द के बाद रैका राजा व कत्युरी राजा के बीच समझौता हुआ था। इसी समझौते के अनुसार तत्कालिन राज्य के प्रधानमन्त्री ब्रह्म और न्यायाधीश वकोटि पद मे रैका राजा का राज्य में कत्युरी वंशज के पाल राजा रहने का मन्जूर हुआ था और बोगटान राज्य का रैका अधिनस्थ राजा हुए थे। इसका बाद पाल से ब्रह्मवकोती होती बम वकोती से बोगटी हुआ था। इसका बाद बोगटी रजवार लिखने लगे। दूसरी मान्यता के अनुसार मध्य प्रदेश के प्राचीन वाकाटक राज्य के सेन राजा ६ठी शताब्दी मे पहाड़ आए थे। इनको वकाटक के वकोटि कहते थे। इनका रहेहुवा जग्गा वकाटकी का वाकटान हुआ। कालान्तर में वकटान का अपभ्रंश हो कर वोगटान हुआ। बोगटान मे रहने पर शासक को बोगटान के वकोटी बोगटी कहने लगे। बाद में वकोटी बोगटी यहाँ के शासक का उपनाम हो गया। इन शासकों के साथ कत्युरी वंशज का विरूद्ध युद्द करने के लिए दोस्ती की युद्द मोर्चा बनाई तो कत्युरी शासक भी वकोटी बोगटी लिखने लगे। इतिहास व्याख्याता दूसरी मान्यता के बजे पहली मान्यता के वास्तविक होने का दावा करते हैं। नेपाल में बोगटी का गोत्र व जिल्ला गाउँ राजपूत ठाकुर क्षेत्री वैश्य और शुद्र बोगटी का शादी ब्याह राजपूत बोगटी रजवार का शादीब्याह उनकी जाति में अन्य राजपूत चन्द देउवा मल्ल शाही सिंह राणा राठौर से होती है। राजपूत से छोटा क्षेत्री बोगटी लोगों का शादीब्याह बिष्ट कुँवर खड्का से होती है। वैश्य बोगटी का शादीब्याह उनके स्तर के बोहरा धामी महता भण्डारी से होती है। शुद्र बोगटी का शादीब्याह उनकी जाति में और शुद्रों से होती है। सन्दर्भ
तेंदावा उर्फ़ तेंदुआ में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ बिहार भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ श्रेणीबिहार के गाँव श्रेणीऔरंगाबाद बिहार श्रेणीगाँव
उनिओने कल्चिओ साँपडोरिया जेनोआ में स्थित एक इतालवी फुटबॉल क्लब है। लब जिनकी जड़ें सम्पिएर्दरेनेसे और एंड्रिया डोरिया के लिए वापस पता लगाया जा सकता है दो मौजूदा खेल क्लबों के विलय से में गठन किया गया था। साँपडोरिया वर्तमान में इटली के सेरी ए में प्रतिस्पर्धा टीम के नाम और जर्सी दोनों इस प्रतिबिंबित करते हैं एक ही डिजाइन में पूर्व टीमों के रंग नीले सफेद और लाल काले को शामिल पूर्व नाम दूसरे का एक संयोजन किया जा रहा है पहले टीम के रंग इसलिए सफेद लाल और काले हुप्स उपनाम ब्लुचेर्छिअति साथ नीले हैं। स्टेडियो लुइगी फरारी क्षमता पर साँपडोरिया खेलते जो जेनोआ के अन्य क्लब जेनोआ सीएफसी के साथ यह शेयर दोनों टीमों के बीच डर्बी सामान्यतः डर्बी डेला लन्तेर्न के रूप में जाना जाता है। साँपडोरिया के मौसम में केवल एक बार अपने इतिहास में स्चुदेत्तो जीत लिया है। क्लब भी कोप्पा इटालिया चार बार और और एक इतालवी सुपर कप जीत लिया है। उन्होंने यह भी केवल अतिरिक्त समय के बाद एक स्कोर के साथ स्पेनिश पक्ष एफ सी बार्सिलोना के खिलाफ कम करने के लिए में अंतिम पर पहुंच गया। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ आधिकारिक वेबसाइट श्रेणीइटली के फुटबॉल क्लब श्रेणीफुटबॉल क्लब
खारी बावली एक सड़क का नाम है जो भारत के दिल्ली में थोक किराना और एशिया की सबसे बड़ी थोक मसाले के बाजार के रूप में जानी जाती है। यहाँ सभी प्रकार के मसाले मेवे जड़ी बूटियों और खाद्य उत्पादों में दाल चावल और चाय जेसी समान बिक्री होते हैं। वीं सदी से चल रहा यह बाजार दिल्ली के ऐतिहासिक के पास स्थित है। चांदनी चौक के पश्चिमी छोर पर स्थित फतहपुरी मस्जिद के निकट स्थित है और वर्षों से यह एक पर्यटक आकर्षण का केन्द्र बना हुआ है विशेष रूप से दिल्ली के हेरिटेज सर्किट का। इतिहास खारी बावली की सीढ़ी नुमा कुऐं कि नींव ख्वाजा अब्दुल्ला लाज़र कुरैशी द्वारा इस्लाम शाह सलीम शाह के शासनकाल के दौरान रखा गया था जो कि शेरशाह सूरी के पुत्र थे। सन् इस का निर्माण कार्य पूरा कर लिया गया था। इस बावली का अब कुछ भी अवशेष नहीं बचा सिर्फ कुछ शिलालेख की संरक्षित प्रतियां जो कि आसर उस सनादीद सर सैयद अहमद खान ओर मिफ़ताह अल तवारीख़ के किताबों में पाये जाते है। यह बाजार के आसपास जो कि में फतहपुरी बेगम द्वारा बनाया गया था जो की की एक पत्नी थी। शाहजहां के शासनकाल के दौरान यह खारी बावली के नाम से जानी जाती थी बावली जिसका अर्थ सीड़ी नुुुमा कुआँ ओर खारी या खारा जिसका अर्थ नमकीन है नमकीन पानी की बावड़ी जो की जानवरों और स्नान के लिए इस्तेमाल किया जाता था। इसका निर्माण कार्य शंहज़ाहनाबाद के पश्चिमी प्रवेश द्वार लाहोरी गेट जो की शंहज़ाहनाबाद के प्रवेश द्वार में से एक था के साथ किया गया था। इसका नाम लाहोरी गेट इसलिए पड़ा क्योंकि एक सड़क इस गेेट से लाहौर जो अब पाकिस्तान में है जाती थी। बहरहाल आज वहाँ ना तो बावली ना ही गेट के कोई निशान बचा है जो की मुख्यबाजार की सड़क के नीचे दफन है। में पंजाब सरकार के एक मंत्री चौधरी छोटू राम ने एक कानून जारी किया जिसमें ग्रामीणों के सभी ऋणों को रद्द कर दिया गया। इस प्रकार अनेक अग्रवाल व्यापारियों ने अपना व्ययवसा खो दिया और दिल्ली में शक्ति नगर और मॉडल बस्तीजेेेसे इलाकों में आ बसे और व्यापार करने के लिए पुरानी दिल्ली विशेष रूप से खारी बावली नई सड़क नया बाजार और चावडी बाजार जेसे क्षेत्रों में काम शुरू किया यहाँ पर बहुत सारे दुकानें अपने नम्बर द्वारा पहचाने जाते है। नंबर चावल वाले या नंबर की दुकान। वी ओर वी शताब्दी में स्थापित ये दुकानें अपनी नोवीं या दसवीं पीढी के द्वारा चलाई जा रही है। अवलोकन गाडोदिया मार्केट खारी बावली के दक्षिण में स्थित है जो की धनी व्यापारियों द्वारा में बनायी गई थी जिसमें कई मसालों की दुकाने हैं और यह एशिया का सबसे बड़ा थोक मसाला बाजार है। आज खारी बावली न केवल एशिया का सबसे बड़ा मसाला बाजार है बल्कि एक महत्वपूर्ण और व्यस्त वाणिज्यिक जिला भी है और यह संपूर्ण उत्तर भारत के मसालों की मांग की पुर्ति करता है जिसमें जम्मू और कश्मीर राजस्थान और यहाँ तक कि मध्य प्रदेश जेसे राज्य शामिल है। जिस के कारण यहाॅं व्यापारियों की लगातार भीड़ बनी रहती है और सबसे सस्ते सौदों और सस्ते दामों की मसाला मेवे और अन्य खराब होने वाली वस्तु की दुकानों की तलाश में रहते हैं। खारी बावली बाजार के दूसरे छोर पर जीबी रोड है।रेड लाइट जिला और इंजीनियरिंग माल के थोक विक्रेता और गैरब्रांडेड उपभोक्ता वस्तुओं का थोक बाज़ार वहाँ कटारा तम्बाकू में असली जड़ी बूटियों का एक थोक बाजार है जहां कुछ आयातक और निर्यातक जड़ी बूटी का थोक व्यापार करते है। संदर्भ बाहरी कड़ियाँ द हिन्दू श्रेणीदिल्ली के बाजार श्रेणीदिल्ली के दर्शनीय स्थल
बालीगंज कोलकाता का एक है। यह कोलकाता नगर निगम के अधीन आता है। श्रेणीकोलकाता के क्षेत्र
यहूदी धार्मिक आतंकवाद धार्मिक आतंकवाद है जो यहूदी धर्म के भीतर चरमपंथियों द्वारा जातीय या राष्ट्रवादी मान्यताओं के बजाय धार्मिकता से प्रेरित है। सन्दर्भ श्रेणीआतंकवाद श्रेणीयहूदी धर्म
आ गले लग जा में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसका निर्माण सलीम अख्तर ने किया और इसकी कहानी ने लिखी। इसके कलाकार जुगल हंसराज उर्मिला मातोंडकर परेश रावल अशोक सर्राफ रंजीत रीमा लागू रज़ा मुराद और गुलशन ग्रोवर हैं। इस फिल्म से जुगल हंसराज ने पहली बार प्रमुख भूमिका निभाई। उन्होंने के दशक में कई फिल्मों में पहले बाल कलाकार के रूप में काम किया था। संयोग से उन्हेंने उर्मिला मातोंडकर के साथ फिल्म मासूम फ़िल्म में उनके भाई की भूमिका निभाई थी। संक्षेप सूरज जुगल हंसराज अपने चाचा मामतरम परेश रावल द्वारा पाला एक गरीब लड़का है। रोशनी उर्मिला मातोंडकर अपनी विधवा चाची शकुंतलादेवी रीमा लागू द्वारा पाली गई अमीर लड़की है। सूरज और रोशनी प्यार में पड़ते हैं लेकिन उसकी चाची यह जानकर विवाह का विरोध करती है कि जुगल उर्मिला के पिता के ड्राइवर का बेटा है जो उनका हत्यारे भी है। जुगल के चाचा ने पुष्टि की कि उसके असली पिता वास्तव में जेल में थे लेकिन एक तेज ट्रक द्वारा रिहाई पर उन्हें मारा दिया गया था। सूरज के सपने बिखर जाते हैं। अचानक कोई रोशनी के पिता के व्यापार के भागीदारों की हत्या शुरू कर देता है। सूरज की ओर संदेह जाता है। हत्या के मामलों को पुलिस इंस्पेक्टर रामभजन सिंह गुलशन ग्रोवर को सौंपा गया है। यह समझने के बाद कि हत्यारा कोई तीसरा व्यक्ति है जिसके बारे में कोई नहीं जानता इंस्पेक्टर उसके लिए एक जाल की व्यवस्था करता है। यह पाया जाता है कि हत्यारा जुगल के मृत पिता है। वह सभी को बताता है कि उर्मिला के पिता के वास्तविक हत्यारे उनके व्यापारिक साझेदार थे जो डरते थे कि उसके पिता उनकी धोखाधड़ी का पर्दाफाश करेंगे। उन्होंने जुगल के पिता फँसाया। इंस्पेक्टर द्वारा गिरफ्तार करने से पहले जुगल के पिता अस्पताल में आखिरी साथी को मार देते हैं। अंत में जुगल के पिता ने पुलिस को आत्मसमर्पण कर दिया और फिल्म समाप्त हो गई। मुख्य कलाकार जुगल हंसराज सूरज उर्मिला मातोंडकर रोशनी परेश रावल मामतरम रीमा लागू शकुंतला देवी अजीत कालका सिंह इशरत अली रखाब सिंह सिकन्दर खन्ना गुलशन ग्रोवर इंस्पेक्टर रामभजन सिंह दिनेश हिंगू हवलदार रूपेश कुमार खन्ना रज़ा मुराद वकील जगतपाल शर्मा रंजीत डा माथुर कुनिका जगतपाल की पत्नी राजेश पुरी चुन्नू अशोक सर्राफ धनीराम महावीर शाह ट्रक चालक संगीत फिल्म अपने मधुर गीतों के लिये जानी जाती है। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीअनु मलिक द्वारा संगीतबद्ध फिल्में
अमित वर्मा जन्म अगस्त एक भारतीय क्रिकेटर हैं। सन्दर्भ श्रेणीक्रिकेट खिलाड़ी
जे डब्ल्यू मैरियोट इंटरनेशनल फाइनेंस सेंटर एक गगनचुम्बी इमारत बननी निश्चित हुई थी। फिल्हाल इसका निर्माण कार्य स्थगित है। श्रेणीसर्वोच्च गगनचुम्बी
तुग्गलि कर्नूलु में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कर्नूलु जिले का एक गाँव है। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीकर्नूलु जिला
शुंग वंश के अन्तिम शासक देवभूति के मन्त्रि ने उसकी हत्या कर सत्ता प्राप्त की और कण्व वंश की स्थापना की। कण्व वंश ने ७५ इपू से ३०इपू तक शासन किया। वसुदेव पाटलिपुत्र के कण्व वंश का प्रवर्तक था। वैदिक धर्म एवं संस्कृति संरक्षण की जो परम्परा शुंगो ने प्रारम्भ की थी उसे कण्व वंश ने जारी रखा। इस वंश का अन्तिम सम्राट सुशर्मन कण्व अत्यन्त अयोग्य और दुर्बल था और मगध क्षेत्र संकुचित होने लगा। कण्व वंश का साम्राज्य वर्तमान बिहार पूर्वी उत्तर प्रदेश तक सीमित हो गया और अनेक प्रान्तों ने अपने को स्वतन्त्र घोषित कर दिया। तत्पश्चात उसका पुत्र नारायण और अन्त में सुशमी जिसे सातवाहन वंश के प्रवर्तक सिमुक ने पदच्युत कर दिया था। यह साम्राज्य मगध तक ही सीमित था वंशावली इन्हें भी देखें मगध शुंग राजवंश सातवाहन राजवंश भारत का इतिहास हिन्दू धर्म का इतिहास मगध के राजवंशों और शासकों की सूची भारत के राजवंशों और सम्राटों की सूची हिन्दू साम्राज्यों और राजवंशों की सूची सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीबिहार का इतिहास श्रेणीबिहार के राजवंश
पलंग एक प्रकार का फर्नीचर होता है जिसे सोने एवं लेटने के लिए प्रयोग किया जाता है। पलंग के दो मुख्य भाग होते हैं पलंग का फ़्रेम जो लकड़ी अथवा किसी धातु से बनाया जाता है एवं उसके ऊपर रखा गद्दा। पलंग पर आम तौर पर चादर बिछाई जाती है एवं रखे जाते हैं। पलंग एक या अधिक व्यक्तियों के लिए बनाए जा सकते हैं। एक एवं दो व्यक्तियों वाले पलंग आम तौर पर पाए जा सकते हैं। कई पलंगों में सर टिकाने के लिए फ़्रेम में पीछे सिराना बना होता है जिसमें सामान रखने के लिए शेल्फ़ भी बना हो सकता है। कुछ पलंगों में नीचे सामान रखने के लिए बक्से भी बने होते हैं।यह एक भौतिक सुख का संसाधन है इस पर शरीर की थान को दूर करने के लिए सोया जा सकता है किन्तु नींद प्राकृतिक है इस लिए नींद आना आवश्यंभावी नही है मुख्य हिस्सों से होता है पहला है पलंग का फ़्रेम जो आमतौर से लकड़ी या धातु से बना होता है। दूसरा हिस्सा है उसके ऊपर रखा जाने वाला गद्दा जिसपर हम सोते हैं। पलंग पर आमतौर पर चादरें बिछाई जाती हैं और तकिये रखे जाते हैं। यह विशेष फर्नीचर एक व्यक्ति से लेकर एक या दो व्यक्तियों के लिए तैयार किया जा सकता है। अधिकांश पलंग एक या दो व्यक्तियों के लिए होते हैं जबकि कुछ में सर टिकाने के लिए पीछे सिराना बना होता है जिसमें सामान रखने के लिए शेल्फ़ भी हो सकती है। इसके अलावा कुछ पलंगों में सामान रखने के लिए बक्से भी बने होते हैं। इस फर्नीचर का उपयोग न केवल सोने के लिए होता है बल्कि इससे शारीरिक सुख भी मिलता है। इस पर सोने से शरीर की थकान दूर होती है और व्यक्ति फ्रेश और प्रेषित अनुभव करता है। श्रेणीघरेलू उपकरण
यह तहसील संत रविदास नगर भदोई जिला उत्तर प्रदेश में स्थित है। में हुई के अनुसार इस तहसील में गांव हैं। सन्दर्भ श्रेणीसंत रविदास नगर भदोई की तहसीलें श्रेणीतहसील
अमृतलाल चक्रवर्ती होते हुए भी हिन्दीसेवी एवं पत्रकार थे। इन्होंने लगभग दस वर्ष तक साप्ताहिक कलकत्ता का सम्पादन किया। वे के वें अधिवेशन वृन्दावन के सभापति रहे। बंगाल के चौबीस परगना के नादरा गाँव में १८६३ में जन्मे अमृतलाल चक्रवर्ती की प्रारंभिक शिक्षा संस्कृत में हुई। उत्तर प्रदेश में अपने मामा के पास काफी दिनों तक रहने और वहाँ स्कूल में पढ़ने के कारण हिन्दी पर उनका अधिकार हो गया तो पर भी। वे भोजपुरी बोल भी लेते थे। हिंदी अँग्रेजी फारसी और संस्कृत पर भी उनका अधिकार था और बांग्ला तो खैर उनकी मातृभाषा ही थी। अमृतलाल चक्रवर्ती ने औपचारिक शिक्षा पूरी करने से पूर्व ही इलाहाबाद में प्रकाशित प्रयागसमाचार पत्र से पत्रकारिता के क्षेत्र में प्रवेश किया। कुछ दिन से प्रकाशित राजा रामपाल सिंह के पत्र हिंदोस्थान में भी वे रहे। कालाकांकर में रहते हुए अमृतलाल चक्रवर्ती को शिक्षा पूरी करने का मन हुआ सो घर गए फिर कालाकांकर नहीं लौटे। कोलकाता जाकर उन्होंने कानून की डिग्री ली लेकिन वकालत में नहीं गए। योगेन्द्रचन्द्र बसु ने में जब निकाला तो उसके संपादन का दायित्व अमृतलाल चक्रवर्ती को सौंपा। यह अखबार डबल रायल आकार के दो बड़े पन्नों में हर हफ्ते प्रकाशित होता था। इसका वार्षिक मूल्य दो रुपए था और प्रसार संख्या दो हजार। उस जमाने में यह संख्या अपने आप में एक कीर्तिमान मानी जाती थी। बाहरी कड़ियाँ हिंदी पत्रकारिता को सींचनेवाले बांग्लाभाषी मनीषीकृपाशंकर चौबे श्रेणीहिन्दी पत्रकार
अनुसार यह गाँव तहसील मुरादाबाद जिला मुरादाबाद उत्तर प्रदेश में स्थित है। सम्बंधित जनगणना कोड राज्य कोड जिला कोड तहसील कोड सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ उत्तर प्रदेश के जिले नक्शा श्रेणीमुरादाबाद तहसील के गाँव
पोनोलेम भारत के गोवा राज्य के उत्तर गोवा ज़िले की बारदेज़ तालुका में स्थित एक गाँव है। इन्हें भी देखें बारदेज़ उत्तर गोवा ज़िला सन्दर्भ श्रेणीउत्तर गोवा ज़िला श्रेणीगोवा के गाँव श्रेणीउत्तर गोवा ज़िले के गाँव
एक वीडियो कार्ड जिसे डिस्प्ले कार्ड ग्राफिक्स कार्ड डिस्प्ले एडेप्टर या ग्राफिक्स एडेप्टर भी कहा जाता है एक एक्सपेंशन कार्ड है जो जैसे कंप्यूटर मॉनीटर के लिए आउटपुट इमेज की एक फीड तैयार करता है। अक्सर इन्हें असतत या समर्पित ग्राफिक्स कार्ड के रूप में विज्ञापित किया जाता है जो इनके और एकीकृत ग्राफिक्स के बीच अंतर पर बल देता है। दोनों के मूल में ग्राफिक्स प्रोसेसिंग यूनिट है जो कि मुख्य भाग है तथा वास्तविक संगणना करता है लेकिन को वीडियो कार्ड समझ कर भ्रमित नहीं होना चाहिए हालांकि शब्द का उपयोग अक्सर वीडियो कार्ड को संदर्भित करने के लिए किया जाता है । सन्दर्भ
जबेरा विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र २३० का एक निर्वाचन क्षेत्र है यह दमोह ज़िला में आता है इन्हें भी देखें जबेरा सन्दर्भ श्रेणीदमोह जिला
सुपर व्हाई एक कंप्यूटर एनिमेटेड टेलीविजन सीरीज है। चरित्र व्हाईट बीनस्टॉक सुपर व्हाई लिट्ट्लीस्ट पिग अल्फा पिग लिटिल रेड राइडिंग हुड वंडर रेड प्रिंसेस पी प्रिंसेस प्रेस्टो वूफ़स्टर बाहरी कड़ियाँ श्रेणीटेलिविज़न श्रेणीकार्टून धारावाहिक
यहा देखे इंडियाापान जापानी भाषा में जापान को ऐसे लिखा जाता है जिसका उच्चारण निप्पोन या निहोन होता हैपरंतु औपचारिक रूप से जापानी में जापान को ऐसे लिखते हैं औपचारिक रूप जापान राज्य एशिया महाद्वीप के पूर्व में स्थित एक द्वीप देश है। जापान चार बड़े और अनेक छोटे द्वीपों का एक समूह है। ये द्वीप एशिया के पूर्वी समुद्रतट यानी उत्तर पश्चिम प्रशांत महासागर में स्थित हैं। यह पश्चिम में जापान सागर से घिरा है और उत्तर में ओखोटस्क सागर से लेकर दक्षिण में पूर्वी चीन सागर और ताइवान तक फैला हुआ है। इसके निकटतम पड़ोसी चीन कोरिया उत्तर और दक्षिण कोरिया तथा रूस हैं। जापान में वहाँ के मूल निवासियों की जनसंख्या ९८५ है। बाकी ०५ कोरियाई ०४ चीनी हान तथा ०६ अन्य लोग है। जापानी लोग अपने देश को निप्पोन या निहोन कहते हैं जिसका मतलब ूर्योदय है। रिंग ऑफ फायर का हिस्सा जापान ६८५२ द्वीपों का एक द्वीपसमूह है जो ३७७९७५ वर्ग किलोमीटर १४५९३७ वर्ग मील में फैला हुआ है जापान के पांच मुख्य द्वीप होक्काइदो होन्शू जिसे जापान की मुख्य भूमि भी कहा जाता है शिकोकू क्यूशू और ओकिनावा हैं। जापान की राजधानी टोक्यो है और उसके अन्य बड़े महानगर योकोहामा ओसाका नागोया साप्पोरो फुकुओका कोबे और क्योटो जापान की पूर्ववर्ती राजधानी हैं। जापान दुनिया का ग्यारहवां सबसे अधिक जनसंख्या वाला देश है साथ ही सबसे घनी जनसंख्या वाले और शहरीकृत देशों में से भी एक है। देश का लगभग तीनचौथाई भूभाग पहाड़ी है जिस कारण इसकी १२५३६ मिलियन की जनसंख्या संकीर्ण तटीय मैदानों पर केंद्रित है। जापान को ४७ प्रशासनिक प्रान्तों और आठ पारंपरिक क्षेत्रों में विभाजित किया गया है। ग्रेटर टोक्यो क्षेत्र ३७४ मिलियन से अधिक निवासियों के साथ दुनिया का सबसे अधिक आबादी वाला महानगरीय क्षेत्र है। जापान ऊपरी पुरापाषाण काल ३०००० से ही बसा हुआ है लेकिन जापान देश के बारे में पहला लिखित उल्लेख एक चीनी वृत्तांत यानी हान की किताब में मिलता है जोकि द्वितीय शताब्दी में पूर्ण हुई थी। दूसरी और नौंवीं सदी के बीच कईं जापानी साम्राज्य एक सम्राट के अंदर एकीकृत हो गये जिन्होंने हेइआनक्योआज के समय में जिसे क्योटो कहा जाता है को अपनी राजधानी घोषित कर दिया। बारहवीं सदी की शुरुआत में व्युत्पत्ति विज्ञान में जापान का नाम और उच्चारण निप्पॉन या निहोन का उपयोग करके लिखा जाता है। ८ वीं शताब्दी की शुरुआत में इसे अपनाने से पहले इस देश को चीन में वा और जापान में यमातो के नाम से जाना जाता था। निप्पॉन पात्रों का मूल चीनजापानी पढ़ना आधिकारिक उपयोगों के लिए अनुकूल है जिसमें और डाक टिकट शामिल हैं। निहोन आमतौर पर रोजमर्रा के भाषण में प्रयोग किया जाता है और ईदो अवधि के दौरान जापानी ध्वनिविज्ञान में बदलाव को दर्शाता है। अक्षरों का अर्थ है सूर्य की उत्पत्ति। यह लोकप्रिय पश्चिमी उपाधि उगते सूरज की भूमि का स्रोत है। जापान नाम चीनी उच्चारण पर आधारित है और प्रारंभिक व्यापार के माध्यम से यूरोपीय भाषाओं में पेश किया गया था। १३ वीं शताब्दी में मार्को पोलो ने के शुरुआती या उच्चारण को सिपंगु के रूप में दर्ज किया। जापान जपांग या जपुन के लिए पुराना मलय नाम दक्षिणी तटीय चीनी बोली से उधार लिया गया था और दक्षिणपूर्व एशिया में व्यापारियों द्वारा सामना किया गया था जो १६ वीं शताब्दी की शुरुआत में इस शब्द को यूरोप में लाए थे। अंग्रेजी में नाम का पहला संस्करण १५७७ में प्रकाशित एक पुस्तक में प्रकट होता है जिसने १५६५ पुर्तगाली पत्र के अनुवाद में नाम को जियापान के रूप में लिखा था। इतिहास जापानी लोककथाओं के अनुसार विश्व के निर्माता ने सूर्य देव तथा चन्द्र देव को भी रचा। फिर उसका पोता क्यूशू द्वीप पर आया और बाद में उनकी संतान होंशू द्वीप पर फैल गए। प्राचीन काल जापान का प्रथम लिखित साक्ष्य ५७ ईस्वी के एक चीनी लेख से मिलता है। इसमें एक ऐसे राजनीतिज्ञ के चीन दौरे का वर्णन है जो पूर्व के किसी द्वीप से आया था। धीरेधीरे दोनों देशों के बीच राजनैतिक और सांस्कृतिक सम्बंध स्थापित हुए। उस समय जापानी एक बहुदैविक धर्म का पालन करते थे जिसमें कई देवता हुआ करते थे। छठी शताब्दी में चीन से होकर बौद्ध धर्म जापान पहुंचा। इसके बाद पुराने धर्म को शिंतो की संज्ञा दी गई जिसका शाब्दिक अर्थ होता है देवताओं का पंथ। बौद्ध धर्म ने पुरानी मान्यताओं को खत्म नहीं किया पर मुख्य धर्म बौद्ध ही बना रहा। चीन से बौद्ध धर्म का आगमन उसी प्रकार हुआ जिस प्रकार लोग लिखने की प्रणाली लिपि तथा मंदिरो का सांस्कृतिक तथा शैक्षणिक कार्यों के लिए उपयोग। शिंतो मान्यताओं के अनुसार जब कोई राजा मरता है तो उसके बाद का शासक अपना राजधानी पहले से किसी अलग स्थान पर बनाएगा। बौद्ध धर्म के आगमन के बाद इस मान्यता को त्याग दिया गया। ७१० ईस्वी में राजा ने नॉरा नामक एक शहर में अपनी स्थायी राजधानी बनाई। शताब्दी के अन्त तक इसे हाइरा नामक नगर में स्थानान्तरित कर दिया गया जिसे बाद में क्योटो का नाम दिया गया। सन् ९१० में जापानी शासक फूजीवारा ने अपने आप को जापान की राजनैतिक शक्ति से अलग कर लिया। इसके बाद तक जापान की सत्ता का प्रमुख राजनैतिक रूप से जापान से अलग रहा। यह अपने समकालीन भारतीय यूरोपी तथा इस्लामी क्षेत्रों से पूरी तरह भिन्न था जहाँ सत्ता का प्रमुख ही शक्ति का प्रमुख भी होता था। इस वंश का शासन ग्यारहवीं शताब्दी के अन्त तक रहा। कई लोगों की नजर में यह काल जापानी सभ्यता का स्वर्णकाल था। चीन से सम्पर्क क्षीण पड़ता गया और जापान ने अपनी खुद की पहचान बनाई। दसवी सदी में बौद्ध धर्म का मार्ग अपनाया। इसके बाद से जापान ने अपने आप को एक आर्थिक शक्ति के रूप में सुदृढ़ किया और अभी तकनीकी क्षेत्रों में उसका नाम अग्रणी राष्ट्रों में गिना जाता है। भूगोल जापान कई द्वीपों से बना देश है। जापान कोई ३९०० द्वीपों से मिलकर बना है। इनमें से केवल ३४० द्वीप १ वर्ग किलोमीटर से बड़े हैं। जापान को प्रायः चार बड़े द्वीपों का देश कहा जाता है। ये द्वीप हैं होक्काइडो होन्शू शिकोकू तथा क्यूशू। होन्शू द्वीप जापान का सबसे बड़ा है। जापानी भूभाग का ७६२ प्रतिशत भूभाग पहाड़ों से घिरा होने के कारण यहां कृषि योग्य भूमि मात्र १३४ प्रतिशत है ३५ प्रतिशत क्षेत्र में पानी है और ४६ प्रतिशत भूमि आवासीय उपयोग में है। जापान खाद्यान्नों के मामले में आत्मनिर्भर नहीं है। चारों ओर समुद्र से घिरा होने के बावजूद इसे अपनी जरुरत की २८ प्रतिशत मछलियां बाहर से मंगानी पड़ती है। शासन तथा राजनीति सरकार यद्यपि ऐसा कहीं लिखा नहीं है पर जापान की राजनैतिक सत्ता का प्रमुख राजा होता है। उसकी शक्तियां सीमित हैं। के अनुसार राजा देश तथा जनता की एकता का प्रतिनिधित्व करता है। संविधान के अनुसार जापान की स्वायत्तता की बागडोर जापान की जनता के हाथों में है। विदेश नीति सैनिक रूप से जापान के सम्बन्ध अमेरिका से सामान्य है। सेना जापान का वर्तमान संविधान इसे दूसरे देशों पर सैनिक अभियान या चढ़ाई करने से मना करता है। अर्थव्यवस्था एक अनुमान के अनुसार जापान विश्व की चौथी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है परन्तु जापान की अर्थव्यवस्था स्थिर नहीं है। यहां के लोगो की औसत वार्षिक आय लगभग ५००० अमेरिकी डॉलर है जो काफी अधिक है। १८६८ से मीजी काल आर्थिक विस्तार का शुभारंभ किया। मीजी शासकों ने मुक्त बाजार अर्थव्यवस्था की अवधारणा को गले लगा लिया और मुक्त उद्यम पूंजीवाद के ब्रिटिश और उत्तरी अमेरिका के रूपों को अपनाया। जापानी विदेश में और पश्चिमी विद्वानों का अध्ययन गए थे जापान में पढ़ाने के काम पर रखा है। आज के उद्यमों के कई समय की स्थापना की थी। जापान एशिया में सबसे विकसित राष्ट्र के रूप में उभरा है। १९८० के दशक समग्र वास्तविक आर्थिक विकास के लिए १९६० से एक जापानी चमत्कार बुलाया गया है १९६० के दशक में एक १० औसत १९७० के दशक में एक ५ औसत है और १९८० के दशक में एक ४ औसत। विकास जापानी क्या कॉल के दौरान १९९० के दशक में स्पष्ट रूप से धीमा दशक के बाद बड़े पैमाने पर जापानी परिसंपत्ति मूल्य बुलबुला और घरेलू करने के लिए शेयर और अचल संपत्ति बाजार से सट्टा ज्यादतियों मरोड़ इरादा नीतियों के प्रभाव की वजह से खोया। सरकार को आर्थिक छोटी सफलता के साथ मुलाकात की वृद्धि को पुनर्जीवित करने के प्रयासों थे और आगे २००० में वैश्विक मंदी से प्रभावित। अर्थव्यवस्था २००५ के बाद वसूली के मजबूत संकेत दिखाया उस वर्ष के लिए जीडीपी विकास २८ था। २००९ के रूप में जापान दुनिया में दूसरी सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है पर संयुक्त राज्य अमेरिका के बाद अमेरिका के आसपास ५ नाममात्र का सकल घरेलू उत्पाद और तीसरे के संदर्भ में खरब डॉलर के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका और शक्ति समता जापान के लोक ऋण की खरीद के १९२ प्रतिशत के मामले में चीन यह वार्षिक सकल घरेलू उत्पाद बैंकिंग बीमा रियल एस्टेट खुदरा बिक्री परिवहन दूरसंचार और निर्माण की सभी प्रमुख उद्योगों जापान एक बड़े औद्योगिक क्षमता है और सबसे बड़ा की प्रमुख और सबसे अधिक प्रौद्योगिकी मोटर वाहन इलेक्ट्रानिक के उत्पादकों उन्नत करने के लिए घर है उपकरण मशीन टूल्स इस्पात और पोतों रसायन वस्त्र और प्रसंस्कृत खाद्य पदार्थ सकल घरेलू उत्पाद के तीन तिमाहियों के लिए सेवा क्षेत्र खातो। विज्ञान एवं प्रौद्योगिकी जापान पिछले कुछ दशकों से विज्ञान के क्षेत्र में अग्रणी हो गया है। जापान के वैज्ञानिक अनुसंधान के क्षेत्रों विशेष रूप से प्रौद्योगिकी मशीनरी और जैव चिकित्सा अनुसंधान के क्षेत्र में अग्रणी देशों में से एक है। लगभग ७००००० शोधकर्ताओं शेयर एक अमेरिका में ९४ १३० अरब डॉलर का अनुसंधान एवं विकास बजट विश्व में तीसरी सबसे बड़ी जापान मौलिक वैज्ञानिक अनुसंधान में एक विश्व नेता हैं होने भी भौतिकी में तेरह नोबेल पुरस्कार विजेताओं का उत्पादन किया रसायन विज्ञान या चिकित्सा ९५ तीन फील्ड्स पदक ९६ और एक गॉस पुरस्कार विजेता जापान के अधिक प्रमुख तकनीकी योगदान के कुछ इलेक्ट्रॉनिक्स ऑटोमोबाइल के क्षेत्र में मशीनरी भूकंप इंजीनियरिंग औद्योगिक रोबोटिक्स प्रकाशिकी रसायन अर्धचालक और धातुओं पाए जाते हैं। जापान रोबोटिक्स उत्पादन और उपयोग करते हैं आधे से अधिक रखने ४०२२०० ७४२५०० के दुनिया के औद्योगिक रोबोटों के विनिर्माण के लिए इस्तेमाल किया ८यह भी और का उत्पादन किया। दुनिया में ले जाता है। जापान दुनिया के मोटर वाहन का सबसे बड़ा उत्पादक है ९९ जापान एयरोस्पेस एक्सप्लोरेशन एजेंसी जाक्सा जापान की अंतरिक्ष एजेंसी है जो अंतरिक्ष और ग्रह अनुसंधान उड्डयन अनुसंधान आयोजित करता है और रॉकेट और उपग्रह विकसित करता है। यह अंतरराष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन में भागीदार है और जापानी प्रयोग मॉड्यूल है किया गया था २००८ में अंतरिक्ष शटल विधानसभा उड़ानों के दौरान अंतरराष्ट्रीय अंतरिक्ष स्टेशन में जोड़ा ००यह वीनस जलवायु शुरू की परिक्रमा के रूप में अंतरिक्ष की खोज में की योजना बनाई है ग्रह २०१० में सी ०१०२ बुध मैग्नेटोस्फेरिक परिक्रमा विकासशील२०१३ में शुरू किया जाना है ०३०४और २०३० से एक निर्माण १४ सितंबर को २००७ यह एक एच मॉडल २२०२२ टनेगासीमा अंतरिक्ष केंद्र से वाहक रॉकेट को चंद्रमा की कक्षा एक्सप्लोरर सेलिन सेलेनोलॉजिकल एण्ड इंजीनियरिंग एक्सप्लोरर का शुभारंभ किया। सेलिन भी कागुया के रूप में जाना जाता है प्राचीन लोककथा बांस कटर की कथा का चंद्र राजकुमारी। कागुया अपोलो कार्यक्रम के बाद से सबसे बड़ी जांच चंद्र मिशन है। अपने मिशन से चंद्रमा की उत्पत्ति और विकास पर डेटा इकट्ठा है। यह ४ अक्टूबर के बारे में १०० किमी ६२ मील की ऊंचाई पर चंद्रमा की कक्षा में उड़ान पर एक चंद्र कक्षा में प्रवेश किया। संस्कृति कुछ लोग जापान की संस्कृति को चीन की संस्कृति का ही विस्तार समझते हैं। जापानी लोगो ने कई विधाओं में चीन की संस्कृति का अंधानुकरण किया है। बौद्ध धर्म यहां चीनी तथा कोरियाई भिक्षुओं के माध्यम से पहुंचा। जापान की संस्कृति की सबसे खास बात ये हैं कि यहां के लोग अपनी संस्कृति से बहुत लगाव रखते हैं। मार्च का महीना उत्सवों का महीना होता है। जापानी संगीत उदार है होने उपकरणों तराजू पड़ोसी संस्कृतियों और शैलियों से उधार लिया। जैसे कई उपकरणों नौवें और दसवें शताब्दियों में पेश किए गए। चौदहवें शताब्दी और लोकप्रिय लोक संगीत से नाटक तारीखों के साथ भाषण गिटार की तरह के साथ सोलहवीं से ४४पश्चिमी शास्त्रीय संगीत देर से उन्नीसवीं सदी में शुरू की। अब का एक अभिन्न अंग संस्कृति युद्ध के बाद जापान भारी कर दिया गया है अमेरिकी और यूरोपीय आधुनिक संगीत जो लोकप्रिय बैंड जम्मू पॉप संगीत बुलाया के विकास के लिए नेतृत्व किया गया है द्वारा प्रभावित किया। कराओके सबसे व्यापक रूप से सांस्कृतिक गतिविधि अभ्यास है। सांस्कृतिक मामलों एजेंसी द्वारा एक नवंबर १९९३ सर्वेक्षण में पाया गया कि अधिक जापानी कराओके गाया था कि वर्ष की तुलना में परंपरागत सांस्कृतिक गतिविधियों में व्यवस्था या चाय समारोह के फूल के रूप में भाग लिया था। जापानी साहित्य की जल्द से जल्द काम दो इतिहास की पुस्तकों में शामिल हैं और और आठवीं शताब्दी कविता पुस्तक मान्योशू सभी चीनी अक्षरों में लिखा है। हीयान काल के शुरुआती दिनों में के रूप में जाना प्रतिलेखन की व्यवस्था काना हीरागाना और काताकाना के रूप में बनाया गया था। बांस कटर की कथा पुराना जापानी कथा माना जाता है हीयान अदालत जीवन के एक खाते है तकिया सेई द्वारा लिखित पुस्तक के द्वारा दिया है जबकि लेडी मुरासाकी द्वारा गेंजी की कथा अक्सर दुनिया के पहले उपन्यास के रूप में वर्णित है। ईदो अवधि के दौरान साहित्य इतना की है कि के रूप में सामुराई शिष्टजन का मैदान नहीं बन गया साधारण लोग हैं। उदाहरण के लिए लोकप्रिय बन गया है और पाठकों और ग्रन्थकारिता में इस गहरा बदलाव का पता चलता है ४८मीजी युग पारंपरिक साहित्यिक रूपों जिसके दौरान जापानी साहित्य पश्चिमी प्रभाव एकीकृत की गिरावट देखी और मोरी पहली जापान के आधुनिक उपन्यासकार युकिओ मिशिमा और द्वारा और अधिक हाल ही में पीछा किया थे। जापान के दो नोबेल पुरस्कार विजेता लेखक १९६८ और १९९४ है। साहित्य और धर्म मान्योशू जापान का सबसे पुराना काव्य संकलन है। हाइकु जापान की प्रसिद्ध काव्य विधा रही है तथा मात्सुओ बाशो जापानी हाइकु कविता के प्रसिद्ध कवि हैं। धर्म जापान की प्रतिशत जनता बौद्ध धर्म का अनुसरण करती है। चीन के बाद बौद्ध आबादी वाला जापान सबसे बड़ा देश है। शिंतो धर्म भी यहाँ काफी प्रसिद्ध है इस धर्म के अधिकतर लोग बौद्ध धर्म का ही पालन करते है। ताओ धर्म कन्फ्यूशीवाद और बौद्ध धर्म चीन से भी जापानी विश्वासों और सीमा शुल्क को प्रभावित किया है। जापान में धर्म प्रकृति में समधर्मी हो जाता है और प्रथाओं का एक माता पिता परीक्षा से पहले प्रार्थना छात्रों मना बच्चों के रूप में ऐसी किस्म में यह परिणाम जोड़ों एक क्रिश्चियन चर्च पर एक शादी पकड़ होने के बौद्ध मंदिर में आयोजित किया। एक अल्पसंख्यक या ईसाई धर्म को पेशे के अलावा है क्योंकि वीं सदी के मध्य कई धार्मिक संप्रदायों जापान में और शिनरिक्यो या जैसे उभरा है। भाषा लगभग ९९ जनता जापानी भाषा बोलती है। लेखन प्रणाली कांजी चीनी अक्षर और काना के दो सेट के रूप में अच्छी तरह से लैटिन वर्णमाला और अरबी अंकों का उपयोग करता है। भाषाओं में भी जापान भाषा परिवार का हिस्सा है जो जापानी अंतर्गत आता है ओकिनावा में बोली जाती हैं लेकिन कुछ बच्चों को इन भाषाओं के लिए सीख लो भाषा मरणासन्न केवल कुछ बुजुर्ग होकाईदो में शेष देशी वक्ताओं के साथ है। अधिकांश सार्वजनिक और निजी स्कूलों के छात्रों को दोनों जापानी और अंग्रेजी में पाठ्यक्रमों लेने के लिए आवश्यकता होती है। जनजीवन अपनी जापान यात्रा के बाद निशिकांत ठाकुर लिखते हैं आज जापान में हर व्यक्ति के पास रंगीन टेलीविजन है करीब प्रतिशत लोगों के पास कार है प्रतिशत घरों में एयरकंडीशन लगे हैं प्रतिशत लोगों के पास वीसीआर हैं प्रतिशत घरों में माइक्रोवेव ओवन हैं और करीब प्रतिशत लोगों के पास पर्सनल कम्प्यूटर हैं। यह है विकास और ऊंचे जीवन स्तर की एक झलक। आम जापानी स्वभाव से शर्मीला विनम्र ईमानदार मेहनती और देशभक्त होता है। यही कारण है कि विकसित देशों की तुलना में जापान में अपराध दर कम है। जापान में दुनिया के सबसे ज्यादा बुजुर्ग लोग रहते हैं। जापान तकनीक क्षेत्र में बहुत आगे है खेलकूद परंपरागत रूप से सूमो जापान के राष्ट्रीय खेल माना जाता है और यह जापान में एक लोकप्रिय खेल है। जूडो मार्शल आर्ट कराटे और आधुनिक भी व्यापक रूप से प्रचलित है। जापान में पेशेवर बेसबॉल लीग में स्थापित किया गया था। आज बेसबॉल देश में सबसे लोकप्रिय खेल है। एक थे सबसे प्रसिद्ध जापानी बेसबॉल खिलाड़ियों के सुजुकी जो में जापान की सबसे मूल्यवान प्लेयर अवार्ड और है अब उत्तर अमेरिकी मेजर लीग बेसबॉल के सिएटल के लिए खेलता है जीत रही है। उसके पहले ओह अच्छी तरह से किया गया था जापान के बाहर जाना जाता है कर अधिक घर मारा अपने समकालीन हांक हारून संयुक्त राज्य अमेरिका में किया था की तुलना में अपने कैरियर के दौरान जापान में चलाता है। में जापान प्रोफेशनल फुटबॉल लीग की स्थापना एसोसिएशन फुटबॉल सॉकर के बाद से भी एक विस्तृत निम्नलिखित प्राप्त किया है जापान। से इंटरकांटिनेंटल कप के एक स्थल से था और सह मेजबानी फीफा विश्व कप दक्षिण के साथ कोरिया जापान एक सबसे सफल एशिया में फुटबॉल टीमों में से एक है एशियाई कप जीतने तीन बार गोल्फ भी जापान के रूप में लोकप्रिय है सुपर जीटी स्पोर्ट्स कार श्रृंखला और निप्पॉन फॉर्मूला फार्मूला रेसिंग के रूप में ऑटो रेसिंग के रूप हैं जुड़वा अँगूठी था होंडा द्वारा में पूरा करने के लिए लाने के लिए दौड़ जापान जापान के टोक्यो में में ग्रीष्मकालीन ओलंपिक की मेजबानी की। जापान के शीतकालीन ओलंपिक की मेजबानी की है दो बार नागानो में में और में साप्पोरो विदेशी संबंधों और सैन्य जापान के पास रखता आर्थिक और सैन्य संबंधों इसके प्रमुख सहयोगी अमेरिका के साथ अमेरिका और जापान सुरक्षा अपनी विदेश नीति के आधार के रूप में सेवा के साथ गठबंधन के बाद से संयुक्त राष्ट्र के एक सदस्य राज्य जापान के रूप में सेवा की है एक गैर साल की कुल के लिए स्थायी सुरक्षा परिषद के सदस्य और के लिए सबसे हाल ही में यह भी एक सुरक्षा परिषद में स्थायी सदस्यता की मांग देशों की जी आसियान प्लस तीन और पूर्व एशिया शिखर बैठक में एक भागीदार के एक सदस्य के रूप में जापान सक्रिय रूप से अंतरराष्ट्रीय मामलों में भाग लेता है और दुनिया भर में अपने महत्वपूर्ण सहयोगी के साथ राजनयिक संबंधों को बढ़ाती है। जापान मार्च और भारत के साथ अक्टूबर में ऑस्ट्रेलिया के साथ एक सुरक्षा समझौतेयह भी दुनिया की सरकारी विकास सहायता का तीसरा सबसे बड़ा दाता है पर हस्ताक्षर किए। होने के बाद संयुक्त राज्य अमेरिका और यूनाइटेड किंगडम अमेरिका में अरब डॉलर का दान जापान इराक युद्ध करने के लिए गैर लड़नेवाला सैनिक भेजे हैं लेकिन बाद में इराक से अपनी सेना वापस ले लिया जापानी समुद्री सेल्फ डिफेंस फोर्स समुद्री अभ्यास में एक नियमित रूप से भागीदार है। जापान ने भी जापानी नागरिकों और अपने परमाणु हथियार और मिसाइल कार्यक्रम के अपने अपहरण पर एक उत्तरी कोरिया के साथ चल रहेविवाद के चेहरे देखें भी छह पक्षीय वार्ता कुरील द्वीप विवाद का एक परिणाम के रूप में जापान तकनीकी रूप से अब भी रूस के साथ युद्ध में कोई मुद्दा सुलझाने संधि पर हस्ताक्षर किए गए थे के बाद से कभी भी है। जापान की सेना द्वारा प्रतिबंधित है अनुच्छेद जापानी संविधान है जो जापान के युद्ध की घोषणा करने के लिए या अंतर्राष्ट्रीय विवादों के समाधान का एक साधन के रूप में सैन्य बल के प्रयोग का अधिकार त्याग की। जापान के सैन्य रक्षा मंत्रालय द्वारा संचालित है और मुख्य रूप से जापान ग्राउंड सेल्फ डिफेंस फोर्स के होते हैं जापान मेरीटाइम सेल्फ डिफेंस सेना और जापान एयर सेल्फ डिफेंस फोर्स सेना ने हाल ही में आपरेशन किया गया है शांति और जापानी सैनिकों की इराक में तैनाती में प्रयुक्त विश्व युद्ध के द्वितीय के बाद से पहली बार अपने सैन्य उपयोग के विदेशी चिह्नित इन्हें भी देखें जापान का इतिहास जापानी साम्राज्य जापान के क्षेत्र जापान के प्रांत जापानी लोग सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीएशिया के देश श्रेणीजापान
हिंदू धर्म समुदाय या भूटान का हिंदू धर्म समुदाय वर्ष में स्थापित एक है। यह भूटान में स्थित है और के बीच एक महत्वपूर्ण दृष्टिकोण है। गठन हिंदू धर्म समुदाय की स्थापना और पंजीकरण वर्ष में भूटान में किया गया था और उसी वर्ष सरकार द्वारा कानूनी अधिकार दिए गए थे। इसकी स्थापना राम चंद्र भंडारी और उनके कुछ अन्य साथियों ने राजधानी थिम्पू में की थी और भंडारी तक संगठन के पहले अध्यक्ष भी थे। यह भूटान में कानूनी रूप से संगठित पहला गैरबौद्ध संगठन था। अधिकांश भारतीयों और भूटानी शरणार्थियों ने भी संगठन के गठन और वित्तपोषण में योगदान दिया। संदर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीहिन्दू संगठन
श्रीनगर अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा शेखुल आलम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा आईएटीए एसएक्सआर आईसीएओ वीआईएसआर एक अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा है जो कि श्रीनगर में है भारतीय राज्य जम्मू और कश्मीर की ग्रीष्मकालीन राजधानी है। यह भारतीय वायु सेना के स्वामित्व में है और भारतीय हवाई अड्डा प्राधिकरण हवाई अड्डे पर एक सिविल एन्क्लेव संचालित है। हालांकि में एक अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे को नामित किया गया था श्रीनगर हवाई अड्डे को नवंबर तक निर्धारित अंतरराष्ट्रीय उड़ानों का नहीं मिला लेकिन हज उड़ानों को देखा गया है। इसमें एक एकीकृत टर्मिनल और एक डामर रनवे है। हवाई अड्डे के पास श्रीनगर शहर में बस और टैक्सी सेवा है जो उत्तर में किलोमीटर मील दूर है। इतिहास मूल रूप से श्रीनगर हवाई अड्डे का उपयोग केवल भारतीय वायु सेना द्वारा किया जाता था। के भारतपाकिस्तान युद्ध के दौरान हवाईअड्डे को भारतीय सैनिकों की एक हवाई यात्रा मिली जिन्होंने पाकिस्तान को श्रीनगर शहर पर कब्जा करने से रोका। हालांकि हवाई अड्डे छोटा था और लैंडिंग एड्स की कमी थी हालांकि अभी भी अक्टूबर को एयरलाइन को सफलतापूर्वक पूरा किया गया था। सितंबर में के भारतपाकिस्तान युद्ध के बीच श्रीनगर हवाई अड्डे पर हवाई हमला किया गया जिससे कुछ विमान क्षतिग्रस्त हो गए। में भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण ने हवाई अड्डे पर एक सिविल एन्क्लेव की स्थापना की। अंतरराष्ट्रीय हज उड़ानों को संभालने में सक्षम होने के लिए टर्मिनल फरवरी में संशोधित किया गया था जो पहले जनवरी में श्रीनगर से संचालित करना शुरू कर दिया था। में कारगिल युद्ध के दौरान वायु सेना द्वारा हवाई अड्डे पर पूरी तरह से कब्जा कर लिया गया था और नागरिक उड़ानों को लैंडिंग की अनुमति नहीं दी गई थी। मार्च में भारत सरकार द्वारा हवाई अड्डे को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर दिया गया था। एक विस्तारित टर्मिनल दोनों घरेलू और अंतरराष्ट्रीय उड़ानों की सेवा करने में सक्षम फरवरी को राजनीतिज्ञ सोनिया गांधी द्वारा उद्घाटन किया गया। यह एक बड़ी विस्तार परियोजना का हिस्सा था जिसमें पार्किंग की संख्या में चार से नौ तक बढ़ोतरी शामिल थी। परियोजना की कुल लागत करोड़ यूएस मिलियन थी जो पूरी तरह से भारत सरकार द्वारा प्रदान की गई थी। उसी दिन एयर इंडिया एक्सप्रेस ने साप्ताहिक उड़ानों को दुबई जाने के लिए शुरू किया श्रीनगर से पहली नियमित रूप से निर्धारित अंतरराष्ट्रीय उड़ानें हालांकि यात्रियों की कम मांग के कारण जनवरी में उड़ानें समाप्त कर दी गईं। भूमिकारूप व्यवस्था श्रीनगर हवाई अड्डा के पास एक एकीकृत टर्मिनल है जो घरेलू और अंतरराष्ट्रीय दोनों उड़ानों का संचालन करता है। यह वर्ग मीटर वर्ग फुट को शामिल करता है और एक समय में यात्रियों की सेवा कर सकता है घरेलू और अंतरराष्ट्रीय यात्रियों। टर्मिनल को हिमालय की तरह देखने के लिए डिज़ाइन किया गया है और इसमें ढलान छत है जो बर्फ की निकासी को सुविधाजनक बनाता है। सुविधाओं में रेस्तरां हस्तशिल्प की दुकान एटीएम मुद्रा विनिमय एक चॉकलेट की दुकान और मिनट का मानार्थ वाईफाई शामिल है। एक एकल डामर रनवे मीटर फुट फीट के आयाम के साथ के आयाम हैं। यह फरवरी से इंस्ट्रूमेंट लैंडिंग सिस्टम के दृष्टिकोण को संभाल करने के लिए सुसज्जित किया गया है एयरलाइंस और गंतव्य नोट एक तरह से गंतव्य को दर्शाता है एयरलाइन इस गंतव्य से एसएक्सआर के लिए प्रत्यक्ष या गैरस्टॉप रिटर्न फ़्लाइट का संचालन नहीं करती है। आंकड़े में यात्रियों को श्रीनगर हवाई अड्डे के माध्यम से स्थानांतरित किया गया। इसके अलावा विमान उड़ गए हैं और हवाई अड्डे ने टन माल का प्रबंधन किया। दुर्घटनाओं और घटनाओं सितंबर को भारतपाकिस्तान युद्ध के दौरान पाकिस्तान वायु सेना के चार लड़ाकू जेट विमानों ने श्रीनगर हवाई अड्डे पर हमला किया। एक भारतीय वायु सेना डगलस सी स्काईट्रेन और एक इंडियन एयरलाइंस डगलस डीसी को हवाई हमले के दौरान नष्ट कर दिया गया था। एक शिकागो ट्रिब्यून लेख ने अगले दिन प्रकाशित की सूचना दी कि एक भारतीय विमान और संयुक्त राष्ट्र पर्यवेक्षक मुख्यालय का कारिबू परिवहन क्षतिग्रस्त हो गया। पहुँच हवाई अड्डे श्रीनगर शहर से लगभग किलोमीटर मील स्थित है। वाहनों के लिए एक कार पार्क है। सरकार लाल चौक के पास पर्यटक संसाधन केंद्र से हवाई अड्डे पर एक पेड बस सेवा प्रदान करती है और भारतीय हवाई अड्डा प्राधिकरण टर्मिनल और हवाई अड्डे के प्रवेश द्वार के बीच एक मुफ्त बस सेवा संचालित करती है जो कि किलोमीटर मील दूर है। हवाई अड्डे पर टैक्सी और कार किराए पर लेने वाली एजेंसियों द्वारा भी सेवा की जाती है जिनके पास टर्मिनल के बाहर अपने बूथ हैं। इन्हें भी देखें जम्मू विमानक्षेत्र विमानन सुरक्षा नेटवर्क पर श्रीनगर अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के लिए दुर्घटना का इतिहास भारतीय विमानपत्तन प्राधिकरण में श्रीनगर अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ विकिमीडिया कॉमन्स पर श्रीनगर अंतरराष्ट्रीय हवाईअड्डे से संबंधित मीडिया श्रेणीकश्मीर श्रेणीजम्मू और कश्मीर के विमानक्षेत्र श्रेणीजम्मू और कश्मीर
जहानपुर में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत के अररिया जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ बिहार भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ श्रेणीबिहार के गाँव श्रेणीअरारिया श्रेणीगाँव
इसकी राजधानी बनारस या वाराणसी थी। यहाँ पार्श्वनाथ के पिता अश्वसेन प्रसिद्ध राजाओं में से एक हुए हैं। सन्दर्भ श्रेणीमहाजनपद
कथवारा बिहार स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीगया जिला के गाँव
हेझॉग परिवार में के किसी भी छोटे स्तनधारियों में से एक है। पांच प्रजातियों में हेझॉग की सत्तर प्रजातियाँ हैं जो यूरोप एशिया और अफ्रीका के भागों और न्यूजीलैंड में परिचय के माध्यम से पाई जाती हैं। औस्ट्रेलिया के मूल निवासी नहीं हैं और अमेरिका के मूल निवासी जीवित प्रजातियाँ नहीं हैं विलुप्त जीनस एम्फेचेनस एक बार उत्तरी अमेरिका में मौजूद था। हेझॉग शॉर्ट्स पारिवारिक सोरिसिडे के साथ दूरस्थ पूर्वजों को साझा करते हैं जिमिनर संभवतः मध्यवर्ती लिंक होने के साथ और पिछले मिलियन वर्षों में थोड़ा बदल गया है। पहले स्तनधारियों में से कई की तरह उन्होंने जीवन के एक रात्रिभोज के तरीके को अनुकूलित किया है। हेझॉगों की स्पाइनी सुरक्षा असंबद्ध पोर्क्यूपिन की तरह दिखती है जो कृन्तक हैं और इचिडन एक प्रकार का मोनोट्रीम। नाम हेझॉग वर्ष के आसपास उपयोग में आया जो मध्य अंग्रेजी हेगोगे से हेग हेज हेज से लिया गया था क्योंकि यह हेगर्जोज़ और होगे होग होग को अपने पिग्लिक स्नैउट से अक्सर करता है। अन्य नामों में और शामिल हैं। हेझॉग के समूह के लिए सामूहिक संज्ञा सरणी है। शारीरिक विवरण हेजहोग आसानी से उनकी कताई से पहचाने जाते हैं जो खोखले बाल होते हैं जो केराटिन के साथ कठोर बनाते हैं। उनकी कताई जहरीले या बाधित नहीं होती है और एक पोर्क्यूपिन के क्विल्स के विपरीत आसानी से अपने शरीर से अलग नहीं होती है। हालांकि अपरिपक्व जानवरों की कताई आम तौर पर वयस्क कताई के साथ बदल दी जाती है। इसे क्विलिंग कहा जाता है। जब पशु रोगग्रस्त हो या अत्यधिक तनाव में होता है तो स्पिन भी शेड कर सकते हैं। एक रक्षा है कि हेजहोगों की सभी प्रजातियों में एक तंग गेंद में रोल करने की क्षमता होती है जिससे सभी कताई बाहर की ओर इशारा करते हैं। हेजहोग की पीठ में दो बड़ी मांसपेशियां होती हैं जो क्विल्स की स्थिति को नियंत्रित करती हैं। जब प्राणी को गेंद में घुमाया जाता है तो पीछे की चक्कीदार टकराए हुए चेहरे पैर और पेट की रक्षा करती है जिन्हें ठंडा नहीं किया जाता है। चूंकि इस रणनीति की प्रभावशीलता कताई की संख्या पर निर्भर करती है इसलिए कुछ रेगिस्तान हेजहोग जो कम वजन ले जाने के लिए विकसित होते हैं वे भागने या यहां तक कि हमला करने की अधिक संभावना रखते हैं कताई के साथ घुसपैठ करने वाले को उन प्रजातियों के लिए एक चमकदार गेंद में घुमाव एक अंतिम उपाय है। विभिन्न प्रजातियां विभिन्न शिकारियों के शिकार हैं जबकि वन हेजहोग मुख्य रूप से पक्षियों विशेष रूप से उल्लू और फेरेट्स के शिकार होते हैं लंबी प्रजातियों की तरह छोटी प्रजातियां लोमड़ी भेड़िये और मोंगोस का शिकार होती हैं। हेजहोग मुख्य रूप से रात्रिभोज होते हैं हालांकि कुछ प्रजातियां दिन के दौरान सक्रिय भी हो सकती हैं। हेजहोग दिन के एक बड़े हिस्से के लिए झाड़ियों घास चट्टानों या आमतौर पर जमीन में खुदाई में घने दागों में सोते हैं प्रजातियों के बीच अलगअलग आदतों के साथ। तापमान प्रजातियों और भोजन की प्रचुरता के आधार पर सभी जंगली हेजहोग हाइबरनेट कर सकते हैं हालांकि सभी नहीं करते हैं। हेजहोग काफी मुखर हैं और प्रजातियों के आधार पर और या के संयोजन के माध्यम से संवाद करते हैं। हेजहोग कभीकभी अभिषेक नामक एक अनुष्ठान करते हैं। जब जानवर एक नई खुशबू से मुकाबला करता है तो वह स्रोत को चाटना और काट देगा फिर उसके मुंह में एक सुगंधित फ्राथ बनायेगा और इसे अपनी जीभ से अपनी कताई पर पेस्ट करेगा। इस आदत का उद्देश्य अज्ञात है लेकिन कुछ विशेषज्ञों का मानना है कि क्षेत्र की नई गंध के साथ हेजहोग को छेड़छाड़ करना और उनकी कताई से पीड़ित शिकारियों को संभावित जहर या संक्रमण का स्रोत प्रदान करता है। पक्षियों में समान व्यवहार की वजह से अभिषेक को कभीकभी एंटिंग भी कहा जाता है। ओपॉसम चूहों और मॉल की तरह हेजहोगों में जानवरों की मांसपेशी प्रणाली में प्रोटीन एरिनासीन के माध्यम से कुछ सांप जहर के खिलाफ कुछ प्राकृतिक प्रतिरक्षा होती है हालांकि यह केवल छोटी मात्रा में उपलब्ध है और एक वाइपर काटने अभी भी घातक हो सकता है। इसके अलावा हेजहोग चार ज्ञात स्तनधारी समूहों में से एक हैं जो उत्परिवर्तन के साथ हैं जो एक और सांप जहर के खिलाफ सुरक्षा करते हैं। सूअर शहद बैजर मोंगोस और हेजहोगों में सभी निकोटिनिक एसिट्लोक्लिन रिसेप्टर में उत्परिवर्तन होते हैं जो सांप जहर को बाध्यकारी से रोकते हैं हालांकि उन उत्परिवर्तन अलगअलग और स्वतंत्र रूप से विकसित होते हैं। घ्राण भावना घुलनशील क्षेत्रों में हेजहोग में पूरी तरह से अध्ययन नहीं किया गया है। स्तनधारियों में मस्तिष्क का घर्षण भाग द्वारा कवर किया जाता है जिससे इसे बेनकाब करना मुश्किल हो जाता है। यह कठिनाई असंभव नहीं है क्योंकि यह एक प्रजाति से दूसरे प्रजातियों में भिन्न होती है। टेस्ट ने सुझाव दिया है कि हेजहोग बिल्लियों के समान विद्युत गतिविधि साझा करते हैं। आहार यद्यपि परंपरागत रूप से अब त्याग किए गए आदेश इन्सटिवोरा में वर्गीकृत हेजहोग सर्वव्यापी हैं। वे कीड़े घोंघे मेंढक और पैर सांप पक्षी अंडे कैरियन मशरूम घास की जड़ों जामुन खरबूजे और तरबूज पर खिलाते हैं। हाइबरनेशन के बाद शुरुआती वसंत में बेरी अफगान हेजहोग के आहार का एक प्रमुख हिस्सा बनती है। सीतनिद्रा हाइबरनेशन के दौरान हेजहोग का शरीर का तापमान लगभग डिग्री सेल्सियस डिग्री फारेनहाइट तक कम हो सकता है। जब जानवर हाइबरनेशन से जागता है तो शरीर का तापमान डिग्री सेल्सियस डिग्री फारेनहाइट से सामान्य सामान्य डिग्री सेल्सियस डिग्री फारेनहाइट शरीर के तापमान में आता है। प्रजनन और जीवन काल प्रजातियों के आधार पर गर्भधारण अवधि दिन है। औसत कूड़े बड़ी प्रजातियों के लिए नवजात शिशु और छोटे के लिए है। कई जानवरों के साथ नवजात पुरुषों को मारने के लिए वयस्क पुरुष हेजहोग के लिए असामान्य नहीं है। हेजहोगों के आकार के लिए अपेक्षाकृत लंबी उम्र है। हेजहोगों की बड़ी प्रजातियां जंगली में साल जीवित रहती हैं कुछ को साल तक दर्ज किया गया है और साल में एक माउस की तुलना में छोटी प्रजातियां साल कैद में रहती हैं और एक बड़ा चूहा साल में। शिकारियों और नियंत्रित आहार की कमी कैद में लंबे जीवनकाल आकार के आधार पर साल में योगदान देती है। हेजहोगों को उनके क्विल्स को कवर करने वाली सुरक्षात्मक झिल्ली के साथ अंधा पैदा होता है जो अगले कई घंटों में सूखता है और घटता है। क्लील्स साफ होने के बाद त्वचा के माध्यम से उभरते हैं या यह गिर जाता है। शिकारियों हेजहोग हड्डियों को यूरोपीय ईगल उल्लू के छर्रों में पाया गया है। ब्रिटेन में मुख्य शिकारी बैजर है। यूके में हेजहोगों में उन क्षेत्रों में निचले स्तर पर आबादी है जहां बैजर असंख्य हैं ताकि ब्रिटिश हेजहोग बचाव समाज ज्ञात बैजर क्षेत्रों में हेजहोग जारी नहीं करेंगे। कुलिनरी और औषधीय उपयोग साही कई संस्कृतियों में भोजन का स्रोत हैं। उन्हें प्राचीन मिस्र में खाया जाता था और मध्यकाल के अंतिम दौर के कुछ व्यंजनों में साही का मांस इस्तेमाल होता है। उन्हें पारंपरिक चिकित्सा और जादूटोना के उद्देश्यों के लिए पूरे यूरोप और अफ्रीका में बेचा जाता है। मध्य पूर्व में विशेषकर बेडौइनों के बीच साही का मांस रयूमेटिज़्म और गठिया का इलाज माना जाता है। ऐसा भी कहा जाता है कि साही विभिन्न बीमारियों जैसे कि तपेदिक से लेकर नपुंसकता तक को ठीक करते हैं। मोरक्को में जलती हुई साही की त्वचा या कांटों के धुएं को सूंघने से बुखार नपुंसकता और मूत्र पथ के रोगों का इलाज होने का दावा किया जाता है खून को दाद फटी त्वचा और मस्सों के इलाज के रूप में बेचा जाता है और मांस का सेवन जादूटोना के उपाय के रूप में किया जाता है। रोमा लोग आज भी साही को उबालकर या भूनकर खाते हैं और खून और वसा का उपयोग औषधि के रूप में करते हैं। मानव प्रभाव अधिकांश छोटे स्तनधारियों की तरह जो मनुष्यों के पास रहते हैं उन्हें गाड़ी चलाते समय कुचल दिया जाता है। आयरलैंड में साही सड़क पर मारे जाने वाले स्तनधारियों के सबसे सामान्य मामलों में से एक हैं। अप्रैल से नवंबर तक दो सड़क खंडों पर जिनकी लंबाई किमी और किमी थी साही की मौत के मामले दर्ज किए गए। आयरलैंड भर से एकत्रित साही के शवों में से अधिकतर नर थे जिनकी मौतें मई और जून में उच्चतम थीं। हालांकि अगस्त में केवल मादा साही की मौतों की संख्या नरों से अधिक थी और मादा साही की मौतों की पुनः उच्चताएँ जून और जुलाई में देखी गईं। अशुद्ध पालतू जानवरों के प्रेमी उन्हें पालतू जानवर के रूप में खरीद सकते हैं। पालतू साही अपने सिर को ट्यूबों जैसे कि टॉयलेट पेपर ट्यूब्स में डाल सकते हैं और उनके साथ हर जगह घुम सकते हैं। कुछ मालिक इसे ट्यूबिंग कहते हैं और इस व्यवहार को प्रोत्साहित करते हैं जिससे साही ट्यूब को निकाल सकें। कुछ साही जानबूझकर घंटों तक ट्यूब पहनते हैं। पातलू बनाने का कार्य संदर्भ श्रेणीसभी लेख जिन्हें सफ़ाई की आवश्यकता है श्रेणी श्रेणीसाँचे में अमान्य तिथि प्राचल वाले लेख श्रेणीलुढ़कनेवाले प्राणी
शिरस्थान नेपाल का एक धार्मिक स्थल है। यह स्थान पश्चिम नेपाल के जिले में अवस्थि है । यह स्थान पंचकोशी के पांच स्थानों में से एक है । ज्वाला क्षेत्र में रहे यह शिरस्थान एक महत्वपूर्म धार्मिक क्षेत्र है । ईस स्थान को श्रीस्थान भी कहाजाता है। शिरस्थान मन्दिर के ज्वाला दर्शन के लिए दैलेख जिला का मुख्यालय दैलेख बजार से १ घंटे की पैदल यात्रा या आधे घंटे की सवारी साधन में पहुंचा जासकता है । नेपाल की भूमी में सब से महत्वपूर्ण मानागया शिरस्थान में जलज्वाला सदियों से निरंतर जलते हुए दिखा जा सकता है । नदी के किनारे किनारे पर भी कई सारे ज्वालायें जलते हुए यहां देखने को मिलता है। दैलेख जिला के मुख्यालय से ८ किलोमिटर पश्चिम गमौडी गाविस में रहे श्रीस्थान ज्वालायें अभी तक जलरहे हें । ईस जगह पर नदी के पानी तक में आग की ज्वालायें जलते हुए देखनेको मिलता है । १६२५ में दुल्लु राज्य के राजा प्रताप शाही व वेलासपुर राज्य के राजा संग्राम शाही ने संयुक्त रुप में शिरस्थान ज्वाला मन्दिर निर्माण किया हुआ यहां अवस्थित शिलालेख में उल्लेख है । दैलेख जिला वासीयों का कहना है आदमी की मृत्यु संसार में कहिं भी हो परन्तु दाह संस्कार के लिए शिरस्थान व नाभिस्थान के ज्वाला की अग्नी से किया जाय तो मृत आत्मा का वास स्वर्ग में होता है और पूनर्जन्म से मुक्ति मिलजाती है । ईस ही कारण शिरस्थान व नाभीस्थान में दैलेख जिले के सब से बडे श्मसान घाट बने हें । जिले के कई जगह से दाह संस्कार हेतु यहां शव लाय जातें हें । सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीनेपाल श्रेणीनेपाल में पर्यटन श्रेणीहिन्दू तीर्थ स्थल श्रेणीनेपाल में हिन्दू मंदिर
गोबॉट्स बैटल ऑफ द रॉक लॉर्ड्स की अमेरिकी एनिमेटेड साइंस फिक्शन एक्शन फिल्म है जो खिलौनों की गोबॉट्स श्रृंखला पर आधारित है। इसका निर्माण हन्नाबारबेरा प्रोडक्शंस गोबोट्स टेलीविजन श्रृंखला के चैलेंज के लिए भी जिम्मेदार द्वारा किया गया था और में क्लबहाउस पिक्चर्स द्वारा सिनेमाघरों में रिलीज़ किया गया था जो कंपनी द्वारा रिलीज़ की गई आखिरी फिल्म थी। इसमें रॉक लॉर्ड्स की पहली उपस्थिति प्रदर्शित की गई जिन्हें फिल्म के बाद अपनी खुद की टॉयलाइन दी गई थी। इन नए पात्रों में मार्गोट किडर टेली सावलस और रॉडी मैकडॉवाल की अतिथि आवाज़ें थीं। कार्टून श्रृंखला के सभी नियमित लोगों ने अपनी भूमिकाएँ दोहराईं। कहानी गार्जियन गोबॉट्स अपने गृह ग्रह गोबोट्रॉन के पुनर्निर्माण पर अपना काम जारी रख रहे हैं जब एक रहस्यमय जहाज ग्रह पर दुर्घटनाग्रस्त हो जाता है। लीडर टर्बो और स्कूटर जांच करते हैं और पाते हैं कि इस पर प्रोटोसॉर सार के साथ रोबोट चट्टानों को बदलने की एक जोड़ी सॉलिटेयर और उसके सेवक नगिट का कब्जा है। वे अपने ग्रह क्वार्टक्स को दुष्ट रॉक लॉर्ड मैग्मर से बचाने के लिए अभिभावकों की मदद मांगने आए हैं जो अन्य रॉक लॉर्ड्स को उनकी शक्ति के राजदंडों को लेने के लिए मार रहा है। वह इन्हें एक मशीन में रखता है जो उनकी सारी शक्ति को अपने राजदंड में डालने के लिए डिज़ाइन की गई है। अभिभावक मदद करने के लिए सहमत हैं लेकिन बातचीत की जासूसी रेनेगेड फिटर द्वारा की जाती है। गोबोट्रॉन पर जल्द ही रेनेगेड बेड़े द्वारा हमला किया जाता है और साइकिल और रेनेगेड्स की एक टीम सॉलिटेयर स्मॉल फ़ुट और गोबॉट्स के मानव सहयोगियों निक और एजे को पकड़ लेती है। नगिट को अपना मार्गदर्शक बनाकर लीडर टर्बो स्कूटर और मैट एक बचाव मिशन पर निकल पड़े। क्वार्टेक्स पर एक पराजित रॉक लॉर्ड को उसके राजदंड से मुक्त करने के बाद मैग्मर को अब अपना राजदंड पूरा करने के लिए केवल तीन और की आवश्यकता है। एक को फॉसिल्स के भगवान ने पकड़ रखा है दूसरे को सॉलिटेयर के पास रखा है और आखिरी को बोल्डर और उसकी सेनाओं के पास रखा हुआ है एकमात्र विपक्ष बचा है उसके सैनिक बोल्डर पर हमला करने और उसका खात्मा करने के लिए मतदान करते हैं लेकिन बोल्डर को आगामी हमले के बारे में पता चल जाता है और वह एक प्रभावी जवाबी बचाव शुरू करने में सक्षम होता है जिससे मैगमार हार के कगार पर पहुंच जाता है। इस बीच साइकिल सॉलिटेयर से जानकारी प्राप्त करने का प्रयास करती है और अपने सर्वोत्तम प्रयासों के बावजूद मैगमार के साथ जुड़ने और गठबंधन बनाने में सफल हो जाती है जिससे लड़ाई बोल्डर के खिलाफ हो जाती है। अच्छे रॉक लॉर्ड्स भाग जाते हैं और रेनेगेड्स के हाथों अपनी हार के बाद जब वे क्वार्टरक्स पर उतरते हैं तो शुरू में गार्डियंस के इरादों के बारे में बहुत संदेह करते हैं। हालाँकि नगगिट बोल्डर और बाकी अभिभावकों को सच्चे इरादे समझाने में सक्षम है और दोनों पक्ष एक गठबंधन बनाते हैं। रेनेगेड्स और मैगमार जल्द ही थ्रस्टर में हमला करते हैं और लीडर और टर्बो हवाई लड़ाई में संलग्न होते हैं लेकिन उन्हें क्षति होती है जो उड़ान भरने या वाहन मोड में परिवर्तित होने की उनकी क्षमता को ख़राब कर देती है। थ्रस्टर अंततः इस विश्वास से पीछे हट जाते हैं कि गार्जियन और उनके सहयोगियों का सफाया हो गया है लेकिन वे जीवित रहते हैं और हमला होने से पहले फॉसिल्स के राज्य की ओर आगे बढ़ते हैं। हालाँकि साइकिल और मैग्मर पहले हमला करते हैं और फॉसिल लॉर्ड के राजदंड को जब्त कर लेते हैं जिससे हमारे नायकों को यह समझ में नहीं आता है कि आगे क्या करना है। इस बीच दुष्ट स्टार पर निक और एजे के बाद। अपने सेल से भागकर वे स्मॉल फ़ुट को मुक्त कर देते हैं और तीनों एक रेनेगेड स्पेसहॉक फाइटर में भागने से पहले तोड़फोड़ के विभिन्न कृत्यों को अंजाम देते हैं। वे क्वार्टेक्स पर उतरते हैं और लीडर और बाकी लोगों से जुड़ जाते हैं। लड़ाकू विमान के सभी हिस्सों को नष्ट करते हुए स्कूटर बोल्डर और उसके सैनिकों के लिए ऊर्जा प्रक्षेप्य हथियार बनाने में सक्षम है और लीडर और टर्बो की पूरी तरह से मरम्मत करता है। अब तैयार हैं और आश्चर्य के तत्व के साथ सहयोगी मैग्मर के किले स्टोनहेड पर मार्च करते हैं। इस बीच साइकिल अंततः सॉलिटेयर के राजदंड को मैगमार को सौंप देता है ताकि वह पूरी तरह से अपनी शक्ति प्राप्त कर सके बोल्डर का राजदंड जिसके बारे में उनका मानना था कि वह खो गया था और जिसे मैगमर के लक्ष्यों के लिए आवश्यक बताया गया था अब लगभग भुला दिया गया है। एक बार जब राजदंड को शक्ति मिल जाती है तो साइकिल और उसके रेनेगेड्स इसे अपने लिए जब्त करने के लिए कदम उठाते हैं। सॉलिटेयर जो फाँसी देने के लिए मौजूद है गोलीबारी में भाग जाता है और बोल्डर और बाकी लोगों के साथ फिर से जुड़ जाता है और अंततः पार्टी ख़त्म हो जाती है। रेनेगेड्स चोरी हुए राजदंड के साथ भाग जाते हैं लेकिन अभिभावक पीछा करते हैं। यह पता चलने पर कि थ्रस्टर को उनके हमले से पहले गार्डियंस ने बर्बाद कर दिया था साइकिल उनके खिलाफ मैगमर के राजदंड का उपयोग करने का प्रयास करता है। लेकिन ऊर्जा का स्त्राव बहुत अधिक होता है और वह अपनी पकड़ को नियंत्रित करने या छोड़ने में भी असमर्थ होता है। लीडर द्वारा एक अच्छी तरह से लगाया गया शॉट दोनों को अलग कर देता है और रेनेगेड्स अंततः पीछे हट जाते हैं जबकि राजदंड की शक्ति तितरबितर हो जाती है। मैगमार और उसके साथी बड़े पैमाने पर बने हुए हैं लेकिन अब निर्विरोध नहीं हैं। अपना मिशन पूरा होने के बाद अभिभावकों ने रॉक लॉर्ड्स को विदाई दी और गोबोट्रॉन लौट आए। सन्दर्भ श्रेणीट्राँसफॉर्मर्स श्रेणीरूपांतरण रोबॉट खिलौने
सिद्वारा नेपालके लुम्बिनी अंचलके एक गाँव विकास समिति है। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ इन्हें भी देखें
अनुसार यह गाँव तहसील बिलारी जिला मुरादाबाद उत्तर प्रदेश में स्थित है। राज्य कोड जिला कोड तहसील कोड भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा इन्हें भी देखें सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीबिलारी तहसील के गाँव
बाजगांव काफलीगैर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले उत्तराखण्ड के नगर कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
डॉ श्रीधर भास्कर वार्णेकर ३१ जुलाई १९१८ १० अप्रैल २००० के विद्वान तथा कवि थे। उनका जन्म नागपुर में हुआ था। कृतियाँ उन्होंने बहुत से काव्य और श्लोकों की रचना की। श्रीशिवराज्योदयम् उनकी सर्वाधिक प्रसिद्ध रचना है। इस पर १९७४ में उन्हे साहित्य अकादमी पुरस्कार प्रदान किया गया था। यह ६८ सर्गो में वर्णित एक महाकाव्य है। यह पुस्तक संघ लोक सेवा आयोग के सिविल सेवा परीक्षा के लिये निर्धारित संस्कृत साहित्य के पाठ्यक्रम में भी सम्मिलित की गयी है। उनकी दूसरी प्रसिद्ध रचना है संस्कृत वाङ्मय कोश। भारतरत्नशतकम् तथा स्वातन्त्र्यवीरशतकम् उनकी अन्य रचनाएँ हैं। शिवराज्योदयम् महाकाव्य विवेकानन्दविजयम् नाटक शिवराज्याभिषेकः नाटक मन्दोमिमाला खण्डकाव्य वात्सल्यरसायनम् खण्डकाव्य रामकृष्णपरमहंसीयम् खण्डकाव्य कालिदासरहस्यम् खण्डकाव्य विनायकवैजयन्ती खण्डकाव्य जवाहरतरङ्गिणी खण्डकाव्य कथावल्लरी गद्य श्रीरामसङ्गीतिका गीतकाव्य श्रीकृष्णसङ्गीतिका गीतकाव्य सम्मान एवं पुरस्कार डॉ श्रीधर को राष्ट्रपति पुरस्कार कालिदास सम्मान बिड़ला फाउण्डेशन का सरस्वती सम्मान आदि प्रदान किये गये। जगद्गुरु शंकराचार्य ने उन्हें प्रज्ञाभारती सम्मान प्रदान किया। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ संस्कृत वाङ्मय कोश द्वितीय खण्डसंपादक डॉ श्रीधर भास्कर वर्णेकर डॉ श्रीधर वार्णेकर का नेटवर्क संस्कृत में देशभक्तिदेशबन्धु आधुनिककालस्य महाकाव्यानि १७००ईतः अद्यपर्यन्तम्संस्कृत में श्रेणीभारतीय शिक्षाविद श्रेणीसाहित्य अकादमी द्वारा पुरस्कृत संस्कृत भाषा के साहित्यकार श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणी२००० में निधन
दीपांकर दत्ता एक भारतीय न्यायाधीश हैं। वर्तमान में वह बॉम्बे उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश हैं। वह कलकत्ता उच्च न्यायालय के पूर्व न्यायाधीश हैं। प्रारंभिक जीवन और शिक्षा दीपांकर दत्ता का जन्म फरवरी को एक बंगाली परिवार में हुआ था। उनके पिता स्वर्गीय सलिल कुमार दत्ता कलकत्ता में उच्च न्यायालय के पूर्व न्यायाधीश थे। उनके बहनोई जस्टिस अमिताभ राय भारत के सर्वोच्च न्यायालय के पूर्व न्यायाधीश हैं। दत्ता ने अपना एल॰एल॰बी॰ हजरा लॉ कॉलेज कलकत्ता विश्वविद्यालय से किया था। वह वर्ष में साल के लॉ कोर्स के पहले बैच में थे। करियर दीपपांकर दत्ता को नवंबर को एक वकील के रूप में नामांकित किया गया। उन्होंने कलकत्ता में उच्च न्यायालय में अभ्यास करना शुरू किया और राज्य पैनल वकील के रूप में भी काम किया। उन्होंने भारत के सर्वोच्च न्यायालय और भारत के अन्य राज्यों में अन्य उच्च न्यायालयों में भी अभ्यास किया। उन्होंने संवैधानिक मामलों और सिविल मामलों में विशेषज्ञता हासिल की है। दत्ता से भारत संघ के वकील थे। वह कई कानूनी शैक्षणिक संस्थानों का प्रतिनिधित्व करते हुए कई मामलों में पेश हुए थे। कई मामलों में उन्होंने स्कूल शिक्षा विभाग कलकत्ता विश्वविद्यालय माध्यमिक शिक्षा में पश्चिम बंगाल बोर्ड और पश्चिम बंगाल स्कूल सेवा आयोग का प्रतिनिधित्व किया था। वह मई से जनवरी तक पश्चिम बंगाल राज्य के लिए जूनियर स्थायी वकील थे। दत्ता वर्ष से से कलकत्ता विश्वविद्यालय के अंतर्गत हजरा लॉ कॉलेज यानी यूनिवर्सिटी कॉलेज ऑफ लॉ में अतिथि व्याख्याता थे। उन्हें जून को स्थायी न्यायाधीश के रूप में कलकत्ता में उच्च न्यायालय की खंडपीठ में पदोन्नत किया गया था। अप्रैल को उन्हें बॉम्बे उच्च न्यायालय के मुख्य न्यायाधीश के रूप में नियुक्त किया गया और अप्रैल को शपथ ली। सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग श्रेणीभारतीय न्यायाधीश
तूफ़ान हैयान जिसे फ़िलीपीन्स में तूफ़ान योलान्डा के नाम से जाना जाता है मील प्रति घंटे की उच्चतम हवा गति के साथ अब तक का सबसे ताकतवर उष्णकटिबंधीय चक्रवात माना जा रहा है। चक्रवात का निर्माण व कालक्रम में प्रशांत महासागर में आए पांचवे महाचक्रवात हैयान का जन्म नवम्बर को पश्चिमी प्रशांत महासागर में स्थित पोनपे के पूर्वदक्षिणपूर्व में एक कम दबाव के क्षेत्र के रूप में हुआ। आम तौर पर पश्चिम की ओर बढ़ रहे इस उपद्रव का विकास तेज़ी से हुआ और अगले दिन के सवेरे तक यह एक उष्णकटिबंधीय अवदाब बन गया। सोमवार को हैयान के वियतनाम पहुंचा जिसे देखते हुए लाख लोगों को सुरक्षित जगह विस्थापित कर दिया गया। चीन में हाई अलर्ट जारी कर दिया गया है और सैकड़ों उड़ानें भी रद्द कर दी गई हैं। प्रभाव तूफ़ान ने फ़िलीपीन्स विशेष कर समर द्वीप और लेटे में भारी तबाही मचाई। फ़िलीपीन्स के शहर टैक्लोबैन में कम से कम लोगों के मारे जाने की आशंका है। वियतनाम में हैयान से भूस्खलन की घटनाएं हुई हैं। हालांकि किसी भी तरह के जानमाल के नुकसान की खबरें नहीं आई हैं। सन्दर्भ श्रेणीचक्रवात श्रेणीप्राकृतिक आपदाएँ श्रेणीमौसम संबंधित विपदायें श्रेणीतूफ़ान श्रेणी
रेगडि खानापुरं कर्नूलु में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कर्नूलु जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीकर्नूलु जिला
गोर भारत के सिक्किम राज्य के उत्तर सिक्किम ज़िले में स्थित एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तर सिक्किम ज़िला सन्दर्भ श्रेणीसिक्किम के गाँव श्रेणीउत्तर सिक्किम ज़िला श्रेणीउत्तर सिक्किम ज़िले के गाँव
नन्द किशोर पृष्टि १९१९ ७ दिसम्बर २०२१ एक शिक्षक एवं शिक्षाविद थे। वे नन्द पृष्टि तथा नन्द सार नाम से प्रसिद्ध थे। शिक्षाक्षेत्र में योगदान के लिये भारत सरकार ने उन्हें २०२० में पद्मश्री से सम्मानित किया। वे ओड़ीसा के याजपुर जिला के सुकिन्दा ब्लाक अन्तर्गत कण्टिरा ग्राम की पाठशाला में शिक्षक थे। सन्दर्भ श्रेणीपद्मश्री से सम्मानित
गणपतिपल्ले परिगि मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीअनंतपुर जिला
गिया लाय के वियतनाम देश का एक है। यह देश के मध्य उच्चभूमि क्षेत्र में स्थित है। इन्हें भी देखें वियतनाम के प्रान्त वियतनाम सन्दर्भ श्रेणीवियतनाम के प्रान्त
डॉगया प्रसाद कटियार जून फरवरी भारत के स्वतन्त्रता सेनानी एवं प्रखर क्रांतिकारी थे। डॉगया प्रसाद कटियार का जन्म उत्तर प्रदेश के कानपुर में हुआ था। के असहयोग आन्दोलन में भाग लिया बाद में वे हिन्दुस्तान सोशलिस्ट रिपब्लिकन ऐसोसिएशन में सम्मिलित हो गये। इस प्रकार वे चन्द्रशेखर आजाद और सरदार भगत सिंह आदि देश के शीर्षस्थ क्रांतिकारियों के सम्पर्क में आ गये साण्डर्ष वध की योजना सिक्ख भगतसिंह के केश व दाढी काटने के गुप्त केंद्रीय कार्यालयों का संचालन करने सहित दिल्ली की पार्लियामेंट में फेंके गए बम निर्माण आदि कार्यों में अपना सक्रिय रुप से योगदान देते हुए अंततः मई को सहारनपुर बम फैक्ट्री का संचालन करते हुए गिरफ्तार कर लिया गया। और उन्हें देश के सुप्रसिद्ध लाहौर षड्यंत्र केस में दिनांक अकटूबर को आजीवन कारावास की सजा दी गई लाहौर की जेल में उन्होंने अन्य बन्दियों के साथ दिन की भूख हड़ताल की। बाद में उन्हें अण्डमान की सेल्यूलर जेल काला पानी ले जाया गया। वहाँ भी उन्होने दिन भूख हड़ताल की। अन्तत लगातार वर्षों के लंबे जेल जीवन में कई अमानवीय यातनाओं को सहने के बाद वे बिना शर्त जेल से मुक्त किये गये। स्वतंत्र भारत में भी उन्हें शोषितपीड़ित जनता के लिए संघर्षरत होने के कारण वर्षों तक जेल में रहना पड़ा सम्पर्क क्रांति कुमार कटियार पुत्र कानपुर मो बाहरी कड़ियाँ भगत सिंह राजगुरु ने कानपुर के जगदीशपुर गांव में खेली थी होलीपत्रिका क्रान्ति सम्राट डा गया प्रसाद कटियार श्रेणीभारतीय क्रांतिकारी
कोशिश का अर्थ प्रयास है। उदाहरण हम कोशिश से ही कमियाबी का मार्ग ढूंड सकते हैं। मूल कोशिश एक फ़ारसी शब्द है। अन्य अर्थ संबंधित शब्द हिंदी में अन्य भारतीय भाषाओं में निकटतम शब्द श्रेणीशब्दार्थ
भलौल भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के के अलीगंज प्रखण्ड का एक गाँव है। श्रेणीएटा ज़िले के गाँव
कंठिका हड्डी हायड हड्डी या जीभहड्डी एक घोड़े की नाल के आकार की है या आकार की एकल हड्डी है। जो ठोड़ी और थायरॉयड उपास्थि के बीच मुखगुहा के नीचे स्थित होती है। आराम की स्थिति में यह मेंडिबल के आधार और तीसरे ग्रीवा कशेरुका के बीच स्थित होता है। अन्य हड्डियों के विपरीत हाइपोइड केवल मांसपेशियों या स्नायुबंधन द्वारा अन्य हड्डियों से दूर से जुडी होती है। यह मानव शरीर की एकमात्र हड्डी है जो आसपास की किसी अन्य हड्डी से जुड़ी नही होती है। मेंडीबल पीछे की ओर निचली दिशाओं की मांसपेशियों से जुड़ा होता है और जीभ को गति और निगलने में सहायता करता है। मेंडीबल या हायओड हड्डी की मांसपेशियों और ऊपर जीभ नीचे स्वरयंत्र और पीछे और ग्रसनी से जुड़ाव प्रदान करती है। इसका नाम यूनानी भाषा के से लिया गया है जिसका अर्थ होता है एप्सिलोन के आकार का।
रॊड्डं अनंतपुर में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अनंतपुर जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीअनंतपुर जिला
मेसिडोनियन की आधिकारिक भाषा है। यह के पूर्वी समूह का एक हिस्सा है। मेसिडोनियन में प्रिलिपबितोला भाषा को आधार बनाकर कूटरचित की गई। यह बुल्गारियाई भाषा से बहुत हद और कुछ अंश तक और भाषा से जुड़ी हुई है। मेसिडोनियन विकिपीडिया श्रेणीस्लावी भाषाएँ श्रेणीविश्व की प्रमुख भाषाएं
सेलम जंक्शन रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड एक जंक्शन रेलवे स्टेशन है जो भारत में के सेलम शहर में स्थित है। यह स्टेशन के सेलम रेलवे मंडल का मुख्यालय भी है। यह दक्षिणी भारत में प्रमुख पारगमन केन्द्रों में से एक है। यह भारतीय रेलवे के शीर्ष सौ बुकिंग किये जाने वाले स्टेशनों में शमिल है। इतिहास यह स्टेशन में चेन्नई तब मद्रास बेयपोर वर्तमान केरल रेलमार्ग के हिस्से के रूप में अस्तित्व में आया। दक्षिण भारतीय रेलवे द्वारा इस स्टेशन से वियराचलम तक मीटर गेज लाइन बिछाये जाने पर स्टेशन ने अपना जंक्शन दर्जा प्राप्त किया। आजादी के बाद परित्यक्त धर्मपुरीमोरापुर लाइन को फिर से संचालन में लाया गया और इसे मोरापुर के बजाय आगे बढ़ा कर सलेम जंक्शन के साथ जोड़ा गया। साथ ही इसे मीटर गेज में अपग्रेड किया गया। के दशक में इस रेलमार्ग को ब्रॉड गेज में परिवर्तित कर दिया गया। के दशक में वृद्धाचलम रेलमार्ग को भी ब्रॉड गेज में परिवर्तित कर दिया गया जिससे स्टेशन एक पूर्ण ब्रॉड गेज स्टेशन बन गया। करूर में लंबे समय से लंबित नई ब्रॉड गेज रेलवे लाइन जो के दशक के अंत में शुरू हुई थी में चालू की गई। इससे सलेम से तमिलनाडु के दक्षिणी जिलों के लिए एक छोटे और अधिक सीधे मार्ग का रास्ता प्रशस्त हुआ। संयोजक्ता और बुनियादी ढाँचा सलेम जंक्शन से टाउन बस स्टेशन ओल्ड बस स्टैंड और सेंट्रल बस स्टैंड न्यू बस स्टैंड के लिए घंटे निरंतर बस संख्या बस सेवा उपलब्ध है। निकटतम हवाई अड्डा सेलम विमानक्षेत्र स्टेशन से किमी दूर है। रेलवे स्टेशन से घंटे टैक्सी सेवा उपलब्ध है। सभी जंक्शन लाइनों से यात्री ट्रेनों की शुरूआत होती है। यह एक उन्नत एग्रेड स्टेशन है। स्टेशन में हर प्लेटफॉर्म के लिये सबवे और के साथ प्लेटफॉर्म ब्रिज उपलब्ध है। स्टेशन पर छह प्लेटफार्म और आठ ट्रैक हैं। सुविधाएं प्लेटफार्म और पर एसी वेटिंग हॉल उपलब्ध है। ओल्ड सुरमंगलम रोड पर टिकट काउंटर के साथ दूसरा प्रवेशद्वार के निर्माण की योजना बनाई जा रही है। प्लेटफ़ॉर्म और में घंटे लिफ्ट और एस्केलेटर संचालित हैं। दिसंबर को सलेम जंक्शन को मुफ्त वाईफाई कनेक्टिविटी मिली। यह सुविधा सार्वजनिक क्षेत्र की दूरसंचार अवसंरचना प्रदाता रेलटेल द्वारा दी जा रही है। रेलमार्ग स्टेशन से छह रेलमार्ग निकलती हैं की ओर दोहरी विद्युतीकृत बीजी रेलमार्ग की ओर दोहरी विद्युतीकृत बीजी रेलमार्ग की ओर एकल विद्युतीकृत बीजी रेलमार्ग मैग्नेसाइट जंक्शनमेट्टूर डैम के बीच दोहरीकरण कार्य प्रगति पर है की ओर एकल डीजल बीजी रेलमार्ग विद्युतीकरण कार्य प्रगति पर है के माध्यम से बैंगलुरु शहर की ओर एकल डीजल बीजी रेलमार्ग दोहरीकरण और विद्युतीकरण प्रक्रियाधीन है की ओर एकल विद्युतीकृत बीजी रेलमार्ग सन्दर्भ श्रेणीभारत के रेलवे जंक्शन श्रेणीतमिल नाडु में रेलवे स्टेशन श्रेणीसेलम रेलवे मंडल श्रेणीसेलम ज़िला
ओमान में महिलाओं को ऐतिहासिक रूप से रोजमर्रा की जिंदगी के मंचों से बाहर रखा गया था। लेकिन के दशक की शुरुआत में ओमानिस के फैलाव के साथ और के दशक की शुरुआत में उनकी वापसी ओमानिस की एक और समकालीन आबादी जो विदेशों में अपने समय के दौरान औपनिवेशिक मूल्यों से प्रभावित थी ने धीरेधीरे लिंग पृथक्करण की कई परंपराओं को चुनौती दी है। महिलाएं अब करियर और पेशेवर प्रशिक्षण का पीछा करती हैं धीरेधीरे सार्वजनिक क्षेत्र में अपने पिछले घरेलू बंधन से आगे बढ़ती हैं। ओमान में हर साल अक्टूबर को विभिन्न समर्थक महिला कार्यक्रमों के साथ ओमानी के रूप में मनाया जाता है राजनीति में ओमान के राजनीतिक और सामाजिक माहौल ने रूढ़िवादी और कठोर सैयद बिन ताइमूर के बेटे सुल्तान कबाबोस बिन सैद के एक नए शासक के आगमन के साथ बदल दिया। अस्तित्व के विकास के दशकों के बाद कबाबों ने अपने पिता को महल के विद्रोह में उखाड़ फेंक दिया और तुरंत कई सामाजिक कार्यक्रम शुरू किए अस्पतालों क्लीनिक इत्यादि को चालू किया। कई ओमानिस जो उचित शिक्षा पाने के लिए विदेश में रह रहे थे में भाग लेने के लिए लौट आए एक नए राष्ट्र का निर्माण। अबाधियों ने उनके साथ समान लिंग संबंधों के विचार सहित उनके मेजबान देशों के उदार और खुले दृष्टिकोण को भी लाया शिक्षा से पहले आधुनिक शिक्षा ओमानिस के लिए विदेशी थी। सुल्तान कबाबों द्वारा किए गए सुधारों से पहले केवल तीन प्राथमिक विद्यालय थे जो लड़कों की सेवा करते थे मुख्य रूप से कुरान को पढ़ने और बुनियादी गणित और लेखन कौशल सीखने पर ध्यान केंद्रित करते थे। में सुल्तान कबाबों ने पुरुषों और महिलाओं दोनों के लिए सार्वभौमिक शिक्षा नीति पेश की में स्कूलों में महिलाओं की उपस्थिति में में से बढ़कर में हो गया। धर्म ओमानी समाज और संपूर्ण रूप से कानून इस्लामी शरिया कानून पर आधारित है जो विभिन्न अधिकारों और जिम्मेदारियों के साथ पुरुषों और महिलाओं को प्रदान करता है। शरिया कानून की देश की प्रगतिशील व्याख्या का अर्थ है कि महिलाओं को राजनीति समाज और कार्यबल में पूरी तरह से संभवतः भाग लेने की अनुमति है लेकिन साथ ही उन्हें अपने परिवारों की ओर अपनी जिम्मेदारियों को नजरअंदाज करने की इजाजत नहीं दी जाती है। परिवार महिलाओं को हमेशा पहली और सबसे बड़ी पत्नी और के रूप में देखा जाता है। एक अच्छी शादी और बच्चों के असर में उनकी सामाजिक स्थिति निर्धारित होती है और जैसे ही एक महिला के साथ शादी होती है उसके ज्यादातर निर्णय उसके पति द्वारा किए जाते हैं सन्दर्भ श्रेणीओमान
इस्लाम गढ़ जलालपुर जट्टां का एक नगर है। यह शहर के दक्षिण में स्थित है। ये एक प्राचीन शहर है जिसे ई॰पू॰ में राजा चन्द्रगुप्त मौर्य ने बनवाया था। स्थानीय इतिहासकारों की मानता है कि इस्लाम गढ़ में चन्द्रगुप्त मौर्य ने एक क़िले का निर्माण किया था। क़िले की जगह का असल नाम तो मालूम नहीं मगर समय के साथ ये क़िला इस्लाम गढ़ क़िला के नाम से प्रसिद्ध हो गया। ये क़िला औरंगज़ेब अहमद शाह अब्दाली महाराजा रणजीत सिंह और इन की सेनाओं का टकसाल रहा है। केवल क़िले के कुछ ख़राब अवशेष ही आज मौजूद है। में इस्लाम गढ़ क़िला लाहौर के महाराजा रणजीत सिंह का टकसाल था। सन्दर्भ श्रेणीज़िला गुजरात में आबादी वाले स्थान श्रेणीज़िला गुजरात
अनुसार यह गाँव तहसील मुरादाबाद जिला मुरादाबाद उत्तर प्रदेश में स्थित है। सम्बंधित जनगणना कोड राज्य कोड जिला कोड तहसील कोड सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ उत्तर प्रदेश के जिले नक्शा श्रेणीमुरादाबाद तहसील के गाँव
शोएब अख़्तर जन्म १३ अगस्त १९७५ एक पूर्व के खिलाड़ी है जिनका जन्म रावलपिंडी में हुआ था। ये अपने जमाने में सबसे तेज़ गेंदबाज थे। ये अपनी के लिए काफी मशहूर रहे इस कारण इनको रावलपिंडी एक्सप्रेस के नाम से जाने जाते थे। सन्दर्भ श्रेणीजीवित लोग श्रेणीपाकिस्तानी क्रिकेट खिलाड़ी श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीरावलपिंडी के लोग
का एक साधारण वर्ष है। घटनाएँ जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसम्बर अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ जन्म जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसम्बर निधन जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसम्बर
विक्किड प्लस एक है। श्रेणीपाकिस्तानी चैनल श्रेणीउर्दु चैनल
अमित गौरव यादवभारत के उत्तर प्रदेश की में विधायक रहे। में इन्होंने उत्तर प्रदेश की निर्वाचन संख्यासे चुनाव जीता। सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश वीं विधान सभा के सदस्य श्रेणीजीवित लोग श्रेणीमारहरा के विधायक
जामपाली घरघोडा मण्डल में भारत के छत्तीसगढ़ राज्य के अन्तर्गत रायगढ़ जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ छत्तीसगढ़ सांस्कृतिक छत्तीसगढ जनजातियां कला खेल गोठ सतनाम पंथ छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ श्रेणीरायगढ़ जिला छत्तीसगढ़
सोनपुर जंक्शन रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड भारतीय राज्य बिहार के जिले में स्थित एक रेलवे स्टेशन है। यह रेलवे के उत्तर पूर्वी संभाग में पड़ता हैं एवं सोनपुर शहर एवं पटना के आस पास रहने वाले लोग इस स्टेशन का ज्यादातर प्रयोग करते हैं। यह शहर घाघरा और गंगा नदी के पास स्थित है। इतिहास इस अनुभाग को अपडेट करने की आवश्यकता है हाल के घटनाओं या नई उपलब्ध जानकारी को प्रतिबिंबित करने के लिए कृपया इस लेख को अपडेट करें फरवरी में सोनपुर जंक्शन को मिलियन यूएस की लागत से स्टेशन परिसर में और आसपास के व्यापक मार्गों और हरियाली के साथ एक नया रूप दिया गया था। पिछले कुछ सालों से सोनपुर और हाजीपुर के बीच किलोमीटर मील की पटरियों पर दोहरीकरण पर काम किया गया है और यह के अंत तक पूरा हो जाएगा। ब्रिज में भारत के सबसे लंबे रोडकमरेल पुल का निर्माण दीघासोनपुर रेलसहसड़क पुल करीब गंगा के किनारे बैंकों पर चल रहा था पटना से पहलेजा घाट तक पहुंचने के लिए। पुल अगस्त के अंत तक पूरा किया गया था। यह किलोमीटर मील लंबा है और इसलिए भारत में सबसे लंबे समय तक सड़क सह रेल रेल और दुनिया में सबसे लंबे समय तक एक है। बुनियादी ढांचे सोनपुर जंक्शन में प्लेटफार्म हैं प्लेटफार्म पुल ओवर पुल एफओबी के साथ जुड़े हुए हैं। कोच ट्रेनों को समायोजित करने के लिए प्लेटफार्म की लंबाई में बढ़ी थी। उपलब्ध प्रमुख सुविधाएं हैं प्रतीक्षा कक्ष कम्प्यूटरीकृत आरक्षण सुविधा वाहन पार्किंग। वाहनों को स्टेशन परिसर में प्रवेश करने की अनुमति है स्टेशन में एसटीडी आईएसडी पीसीओ टेलीफोन बूथ शौचालय चाय की स्टाल और पुस्तक स्टॉल भी है। यात्री आरक्षण प्रणाली बुकिंग काउंटर और अनारक्षित टिकट सिस्टम को एयर कंडीशनिंग सुविधा प्रदान की जाती है। अक्टूबर में रेलवे ने सोनेपुर रेलवे स्टेशन पर एक हैप्पीनेस जंक्शन का उद्घाटन किया जिससे ट्रेनों के लिए प्रतीक्षा करने वाले यात्रियों को किताबें और कई अन्य मनोरंजन उपकरण उपलब्ध कराए गए। निकटतम रेलवे स्टेशन दूरी से आसपास के स्टेशनों कर रहे हैं सन्दर्भ श्रेणीबिहार श्रेणीबिहार में रेलवे स्टेशन श्रेणीउत्तर रेलवे
रूगडी गंगोलीहाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले उत्तराखण्ड के नगर कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
श्रावण कृष्ण द्वादशी भारतीय पंचांग के अनुसार पांचवे माह की सत्ताइसवी तिथि है वर्षान्त में अभी २१३ तिथियाँ अवशिष्ट हैं। पर्व एवं उत्सव प्रमुख घटनाएँ जन्म निधन इन्हें भी देखें हिन्दू काल गणना तिथियाँ हिन्दू पंचांग विक्रम संवत बाह्य कड़ीयाँ हिन्दू पंचांग १००० वर्षों के लिए सन १५८३ से २५८२ तक आनलाइन पंचाग विश्व के सभी नगरों के लिये मायपंचांग डोट कोम विष्णु पुराण भाग एक अध्याय तॄतीय का कालगणना अनुभाग सॄष्टिकर्ता ब्रह्मा का एक ब्रह्माण्डीय दिवस महायुग सन्दर्भ श्रेणीद्वादशी श्रेणीश्रावण
कसरी बिहार स्थित एक गाँव है।
चूरू विधानसभा क्षेत्र राजस्थान में जिले में स्थित विधान सभा क्षेत्र है। यह क्षेत्र चूरू लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तरगत आता है। विधायक चूरू विधानसभा क्षेत्र में अस्तित्व में आया और प्रथम दो चुनावों में यहाँ से दोदो विधायक चुने गए। हमीदा बेगम और राजेन्द्र राठौड़ यहाँ से राज्य सरकार में मंत्री रहे। इन्हें भी देखें चूरू लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र सन्दर्भ
सूडान एक बहुभाषी देश है जहाँ कई भाषाएँ बोली जाती हैं जिनमें सर्वाधिक प्रमुख सूडानी अरबी है। प्रमुख भाषाएँ सूडान में बोली जाने वाली भाषाओँ में प्रमुख निम्नांकित हैं अरबी पूरे सूडान में अन्य जनजातीय भाषाओँ के साथ बोली जाती है। सूडानी अरबी। और अरबी मुख्यतः मध्यउत्तरी और मध्यपूर्वी हिस्सों में। पश्चिमी हिस्सों में। सुदूर उत्तरी हिस्सों में मुख्यतः माहा डोंगोला और हल्फा के नूबियाई लोगों के द्वारा बोली जाती है। दक्षिणी सूडान में। सुदूर पूर्व के क्षेत्रों में। तिग्रे भाषा और अन्य फर लोगों द्वारा बोली जाने वाली सुदूर पश्चिम के क्षेत्रों में। दारफुर और चाड के क्षेत्रों में झांगवा लोगों द्वारा। चाड नाइजर और लीबिया में प्रमुख भाषा है कुछ हिस्सों में सूडान में भी बोली जाती है। यह और जैसी कई भाषाओँ का समूह है। की भाषाओँ में दक्षिण के प्रदेशों के जनजातीय लोगों द्वारा बोली जाने वाली कई भाषाएँ शामिल हैं। । । विभिन्न और भाषाएँ मुख्यतः पश्चिमी अफ़्रीकी लोगों द्वारा बोली जाती हैं खास तौर पर फुलानी और हौसा जनजाति के लोगों द्वारा। अन्य जनजातीय भाषाएँ और कुछ लोगों द्वारा अंग्रेजी भी बोली जाती है। सन्दर्भ श्रेणीविश्व की प्रमुख भाषाएं श्रेणीअफ़्रीका की भाषाएँ श्रेणीसूडान की भाषाएँ
चामवरम भारत के आन्ध्र प्रदेश राज्य के काकीनाड़ ज़िले में स्थित एक गाँव है। इन्हें भी देखें काकीनाड़ ज़िला सन्दर्भ श्रेणीआन्ध्र प्रदेश के गाँव श्रेणीकाकीनाड़ ज़िला श्रेणीकाकीनाड़ ज़िले के गाँव
घनसावंगी भारत के महाराष्ट्र राज्य के जालना ज़िले की परतूर तालुका में स्थित एक गाँव है। इस स्थान की औरंगाबाद से दूरी किलोमीटर है। इन्हें भी देखें जालना ज़िला सन्दर्भ श्रेणीजालना ज़िला श्रेणीमहाराष्ट्र के गाँव श्रेणीजालना ज़िले के गाँव
मुकुंदपुर भारत के मध्य प्रदेश राज्य के सतना ज़िले में स्थित एक गाँव है। इन्हें भी देखें सतना ज़िला सन्दर्भ श्रेणीमध्य प्रदेश के गाँव श्रेणीसतना ज़िला श्रेणीसतना ज़िले के गाँव
भवाली मल्ली सल्ट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
सिरोडी कोश्याँकुटोली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
का अक्टूबर में बांग्लादेश दौरे के लिए तीन वनडे दो और तीन टूर के मैचों में खेलने के लिए कार्यक्रम निर्धारित था। चार महीने के दौरे से पहले ढाका में एक आतंकवादी हमले की वजह से टीम की सुरक्षा के बारे में चिंताओं को उठाया गया था। इस चयन से वापस लेने के लिए इंग्लैंड टीम के दो सदस्यों नियमित एक दिवसीय कप्तान इयोन मोर्गन और सलामी बल्लेबाज एलेक्स हेल्स ने नेतृत्व किया। सुरक्षा चिंताएं जुलाई में ढाका में एक आतंकवादी हमले के बाद इंग्लैंड और वेल्स क्रिकेट बोर्ड ईसीबी ने कहा कि यह आगामी दौरे पर बांग्लादेश सरकार से सलाह का पालन करेंगे। जवाब में बांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड बीसीबी के अध्यक्ष नजमुल हसन ने कहा कि इंग्लैंड के तीन महीने जो समय से बांग्लादेश में स्थिति बेहतर हो जाएगा के बाद आ रहे हैं। इंग्लैंड सीमित ओवरों के कप्तान इयोन मोर्गन ने कहा बड़ी चिंताओं हमले के बाद इंग्लैंड टीम की सुरक्षा के बारे में वहाँ थे। बीसीबी बाद एक तटस्थ स्थान पर मैचों के लिए किसी भी योजना को खारिज कर दिया इंग्लैंड को बांग्लादेश दौरे से बाहर खींच चाहिए। बांग्लादेश के कप्तान ने कहा कि वह था उम्मीद उस दौरे आगे जाना होगा। जिम्बाब्वे रिचर्ड हॉसल्ल बांग्लादेश के क्षेत्ररक्षण कोच ने कहा है कि वह बांग्लादेश में सुरक्षित काम लगता है और इंग्लैंड के आने की उम्मीद है। अगस्त में ईसीबी एक प्रतिनिधिमंडल भेजा मीरपुर चटगांव और फातुल्लाह में स्थानों के एक सुरक्षा निरीक्षण करने के लिए। निरीक्षण के बाद ईसीबी पुष्टि की है कि दौरे के आगे जाना होगा के रूप में की योजना बनाई। पुष्टि है कि दौरे के आगे जाना होगा क्रिकेट इंग्लैंड के निदेशक के बाद एंड्रयू स्ट्रॉस ने कहा कि यह बांग्लादेश दौरे के लिए सुरक्षित है। नजमुल हसन बीसीबी अध्यक्ष ने कहा कि बीसीबी खिलाड़ी के परिवार के सदस्यों पत्रकारों और यात्रा इंग्लैंड के प्रशंसकों के लिए सुरक्षा प्रदान करेगा। कुछ इंग्लैंड उनकी भागीदारी की पुष्टि से पहले सुरक्षा के मूल्यांकन के बारे में बात की खिलाड़ियों लेकिन मोईन अली पुष्टि करने के लिए वह बांग्लादेश के लिए जाना होगा कि यदि चयनित मैं निश्चित रूप से जाना होगा पहले इंग्लैंड के खिलाड़ी थे। एंड्रयू स्ट्रास खिलाड़ियों के दौरे के लिए और सितंबर को अपनी वचनबद्धता की पुष्टि के लिए ईसीबी ने घोषणा की कि एलेक्स हेल्स और मॉर्गन दोनों का दौरा करने से इनकार के लिए सितंबर की एक समय सीमा दे दी है। इंग्लैंड के समर्थकों समूह बार्मी आर्मी ने कहा कि बहुत ज्यादा जोखिम प्रशंसक बांग्लादेश की यात्रा करने के लिए और बाद में पुष्टि की है कि वे दौरे के बाद नहीं होगा। जोस बटलर मॉर्गन के अभाव में वनडे टीम का कप्तान नियुक्त किया गया है। बटलर ने कहा कि मॉर्गन रहता है बहुत ज्यादा कप्तान और अपनी पसंद बांग्लादेश दौरे के लिए नहीं ड्रेसिंग रूम विभाजित नहीं होगा। मोर्गन वनडे कप्तान के बारे में उनकी भूमिका के लिए लौटने की उम्मीद है जब नवंबर में इंग्लैंड का दौरा भारत में होगा। खिलाड़ी जेम्स एंडरसन और मार्क वुड इंग्लैंड दस्तों से वापस ले लिया इससे पहले के दौरे में चोट के कारण शुरू कर दिया। जेक बॉल वनडे टीम के लिए टेस्ट टीम और स्टीवन फिन को जोड़ा गया है उन्हें बदलने के लिए। टूर मैच लिस्ट एबांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड एकादश का चयन बनाम इंग्लैंड एकादश दोदिनबांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड एकादश बनाम इंग्लैंड एकादश दोदिनबांग्लादेश क्रिकेट बोर्ड एकादश बनाम इंग्लैंड एकादश वनडे सीरीज ला वनडे रा वनडे रा वनडे टेस्ट सीरीज ला टेस्ट रा टेस्ट सन्दर्भ श्रेणीइंग्लैंड क्रिकेट टीम का बांग्लादेश दौरा
श्री विद्या देवी से सम्बन्धित तन्त्र विद्या का हिन्दू सम्प्रदाय है। ललितासहस्रनाम में इनके एक सहस्र एक हजार नामों का वर्णन है। ललितासहस्रनाम में श्रीविद्या के संकल्पनाओं का वर्णन है। श्रीविद्या सम्प्रदाय आत्मानुभूति के साथसाथ भौतिक समृद्धि को भी जीवन के लक्ष्य के रूप में स्वीकार करता है। श्रीविद्या का साहित्य विशाल है। ऋग्वेद मैं श्रीसूक्त मैं श्रीदेवी मतलब महालक्ष्मी जो परमेश्वरि के उपासना किया जाता हैं। ए ही वैदिक श्रीविद्या हैं। श्रीविद्या के भैरव हैं त्रिपुर भैरव देव शक्ति संगमतंत्र। महाशक्ति के अनन्त नाम और अनन्त रूप हैं। इनका परमरूप एक तथा अभिन्न हैं। त्रिपुरा उपासकों के मतानुसार ब्रह्म आदि देवगण त्रिपुरा के उपासक हैं। उनका परमरूप इंद्रियों तथा मन के अगोचर है। एकमात्र मुक्त पुरूष ही इनका रहस्य समझ पाते हैं। यह पूर्णाहंतारूप तथा तुरीय हैं। देवी का परमरूप वासनात्मक है सूक्ष्मरूप मंत्रात्मक है स्थूलरूप करचरणादिविशिष्ट है। श्रीविद्या के उपासकों में प्रथम स्थान काम मन्मथ का है। यह देवी गुह्य विद्या प्रवर्तक होने के कारण विश्वेश्वरी नाम से प्रसिद्ध हैं। देवी के बारह मुख और नाम प्रसिद्ध हैं यथा मनु चंद्र कुबेर लोपामुद्रा मन्मथ अगस्त्य अग्नि सूर्य इंद्र स्कंद शिव क्रोध भट्टारक या दुर्वासा। इन लोगों ने श्रीविद्या की साधना से अपने अधिकार के अनुसार पृथक् फल प्राप्त किया था।श्री विद्या के जो प्रायः लुप्तप्राय मत है वो आज भी प्राचीनतम आगम मठ में पूर्णतः प्रचलित है ऐसा भी कहा जाता है कि भारत के पाँच भागो में पाँच मठ पूर्व में असम और अरूणाचल पश्चिम मे गुजरात उत्तर मे हिमालय दक्षिण मे कन्याकुमारी और मध्य मे मध्य प्रदेश में है सम्प्रदाय श्रीविद्या के मुख्य संप्रदाय हैं। इनमें से बहुत से संप्रदाय लुप्त हो गए है केवल मन्मथ और कुछ अंश में लोपामुद्रा का संप्रदाय अभी जीवित है। कामराज विद्या कादी और पंचदशवर्णात्मक तंत्रराज और त्रिपुरोपनिषद के समान लोपामुद्रा विद्या आदि भी पंचदशवर्णात्मक हैं। कामेश्वर अंकस्थित कामेश्वरी की पूजा के अवसर पर इस विद्या का उपयोग होता है। लोपामुद्रा अगस्त्य की धर्मपत्नी थीं। वह विदर्भराज की कन्या थीं। पिता के घर में रहने के समय पराशक्ति के प्रति भक्तिसंपन्न हुई थीं। त्रिपुरा की मुख्य शक्ति भगमालिनी है। लोपामुद्रा के पिता भगमालिनी के उपासक थे। लोपामुद्रा बाल्यकाल से पिता की सेवा करती थी। उन्होंने पिता की उपासना देखकर भगमालिनी की उपासना प्रारंभ कर दी। देवी ने प्रसन्न होकर जगन्माता की पदसेवा का अधिकार उन्हें दिया था। त्रिपुरा विद्या का उद्धार करने पर उनके नाम से लोपामुद्रा ने ऋषित्व प्राप्त किया। अगस्त्य वैदिक ऋषि थे। बाद में अपनी भार्या से उन्होंने दीक्षा ली। दुर्वासा का संप्रदाय भी प्राय लुप्त ही है। श्रीविद्या शक्ति चक्र सम्राज्ञी है और ब्रह्मविद्या स्वरूपा है। यही आत्मशक्ति है। ऐसी प्रसिद्धि है कि यत्रास्ति भोगो न च तत्र मोझो यत्रास्ति भोगे न च तत्र भोग। श्रीसुंदरीसेवनतत्परानां भोगश्च मोक्षश्च करस्थ एव। अगस्त्य केवल तंत्र में ही सिद्ध नहीं थे वे प्रसिद्ध वैदिक मंत्रों के द्रष्टा थे। श्री शंकरमठ में भी बराबर श्रीविद्या की उपासना और पूजा होती चली आ रही है। त्रिपुरा की स्थूलमूर्ति का नाम ललिता है। ऐसी किवदंति है कि अगस्त्य तीर्थयात्रा के लिये घूमते समय जीवों के दुख देखकर अत्यंत द्रवित हुए थे। उन्होंने में तपस्या द्वारा महाविष्णु को तुष्ट किया था। उस समय महाविष्णु ने प्रसन्न होकर उनके सामने त्रिपुरा की स्थूलमूर्ति ललिता का माहात्म्य वर्णित किया। जिस प्रसंग में भंडासुर वध प्रभृति का वर्णन था इसका सविस्तार विवरण उनके स्वांश हयग्रीव मुनि से श्रवण किया। इसके अनंतर हयग्रीव मुनि ने अगस्त्य को भंडासुर का वृत्तांत बतलाया। इस भंडासुर ने तपस्या के प्रभाव से शिव से वर पाकर ब्रह्मांडों का अधिपत्य लाभ किया था। श्रीविद्या का एक भेद कादी है एक हे हादी और एक कहादी। श्रीविद्या गायत्री का अत्यंत गुप्त रूप है। यह चार में भी अत्यंत गुप्त है। प्रचलित गायत्री के स्पष्ट और अस्पष्ट दोनों प्रकार हैं। इसके तीन पाद स्पष्ट है चतुर्थ पाद अस्पष्ट है। गायत्री वेद का सार है। वेद चतुर्दश विद्याओं का सार है। इन विद्याओं से शक्ति का ज्ञान प्राप्त होता है। कादी विद्या अत्यंत गोपनीय है। इसका रहस्य गुरू के मुख से ग्रहण योग्य है। सम्मोहन तंत्र के अनुसार तारा तारा का साधक कादी तथा हादी दोनों मत से संश्लिष्ट है। हंस तारा महाविद्या योगेश्वरी कादियों की दृष्टि से काली हादियों की दृष्टि से शिवसुदरी और कहादी उपासकों की दृष्टि से हंस है। श्रीविद्यार्णव के अनुसार कादी मत मधुमती है। यह त्रिपुरा उपासना का प्रथम भेद है। दूसरा मत मालिनी मत काली मत है। कादी मत का तात्पर्य है जगत चैतन्य रूपिणी मधुमती महादेवी के साथ अभेदप्राप्ति। काली मत का स्वरूप है विश्वविग्रह मालिनी महादेवी के साथ तादात्म्य होना। दोनों मतों का विस्तृत विवरण श्रीविद्यार्णव में है। के अनुसार श्रेष्ठ मत कादी है परंतु कश्मीर और केरल में प्रचलित शाक्त मतों के अनुसार श्रेष्ठ मत त्रिपुरा और तारा के हैं। कादी देवता काली है। हादी उपासकों की त्रिपुरसंदरी हैं और कहादी की देवता तारा या नील सरस्वती हैं।आगम मठ में श्री विद्या के सभी बारह मत प्रचलित है प्रमुख ग्रन्थ श्रीविद्या विषयक कुछ ग्रंथ ये हैं तंत्रराज इसकी बहुत टीकाएँ हैं। सुभगानन्दनाथ कृत मनोरमा मुख्य है। इसपर प्रेमनिधि की सुदर्शिनी नामक टीका भी है। भाष्स्कर की और शिवराम की टीकाएँ भी मिलती हैं। तंत्रराजोत्तर परानन्द या परमानन्दतंत्र किसी किसी के अनुसार यह श्रीविद्या का मुख्य उपासनाग्रंथ है। इसपर सुभगानंद की सुभगानंद संदोह नाम्नी टीका थ। कल्पसूत्र वृत्ति से मालूम होता है कि इसपर और भी टीकाएँ थी। सौभाग्यकल्पद्रुम परमानंद के अनुसार यह श्रेष्ठ ग्रंथ है। सौभाग्य कल्पलतिका क्षेमानन्द कृत वामकेश्वर तंत्र पूर्वचतुशती और उत्तर चतुशती इसपर भास्कर की सेतुबंध टीका प्रसिद्ध है। जयद्रथ कृत वामकेश्वर विवरण भी है। ज्ञानार्णव यह पटल में है। श्रीक्रमसंहिता तथा वृहदश्रीक्रमसंहिता। दक्षिणामूर्त्ति संहिता यह पटल में है। स्वच्छंद तंत्र अथवा स्वच्छंद संग्रह। कालात्तर वासना सौभाग्य कल्पद्रुप में इसकी चर्चा आई है। त्रिपुरार्णव। श्रीपराक्रम इसका उल्लेख योगिनीहृदयदीपका में है। ललितार्चन चंद्रिका यह अध्याय में है। सौभाग्य तंत्रोत्तर मातृकार्णव सौभाग्य रत्नाकर विद्यानंदनाथ कृत सौभाग्य सुभगोदय अमृतानंदनाथ कृत शक्तिसंगम तंत्र सुंदरी खंड त्रिपुरा रहस्य ज्ञान तथा माहात्म्य खंड श्रीक्रमात्तम निजपकाशानंद मल्लिकार्जुन योगींद्र कृत अज्ञात अवतार इसका उल्लेख योगिनी हृदय दीपिका में हैं। सुभगार्चापारिजात सुभगार्चारत्न सौभाग्य भास्कर में इनका उल्लेख है। चंद्रपीठ संकेतपादुका सुंदरीमहोदय शंकरानंदनाथा कृत हृदयामृत उमानंदनाथ कृत लक्ष्मीतंत्र इसें त्रिपुरा माहात्म्य है। ललितोपाख्यान यह ब्रह्मांड पुराण के उत्तरखंड में है। त्रिपुरासार समुच्चय लालूभट्ट कृत श्री तत्वचिंतामणि पूर्णानंदकृत विरूपाक्ष पंचाशिका कामकला विलास श्री विद्यार्णव शाक्त क्रम पूर्णानन्दकृत ललिता स्वच्छंद ललिताविलास प्रपंचसार शंकराचार्य कृत सौभाग्यचंद्रोदय भास्कर कृत बरिबास्य रहस्य भास्कर कृत बरिबास्य प्रकाश भास्कर कृत त्रिपुरासार सौभाग्य सुभगोदय विद्यानन्द नाथ कृत संकेत पद्धति परापूजाक्रम चिदंबर नट। तंत्रराज कादीमत में एक श्लोक इस प्रकार है नित्यानां शोडषानां च नवतंत्राणिकृत्स्नस। सुभगानन्द नाथ ने अपनी मनोरमा टीका में कहा है इस प्रसंग में नवतंत्र का अर्थ है सुंदरीहृदय। चंद्रज्ञान मातृकातंत्र संमोहनतंत्र मावकेश्वर तंत्र बहुरूपाष्टक प्रस्तारचिंतामणि के समान इसे समझना चाहिए। इस स्थल में सुंदरीहृदय का योगिनीह्रदय से तादात्म्य है। वामकेश्वर आदि तंत्रग्रंथों का पृथक् पृथक् उल्लेख भी हुआ है। नित्याषोडशार्णव में पृथक् रूप से इसका उल्लेख किया गया है परन्तु अन्य नित्यातंत्रों के भीतर प्रसिद्ध श्रीक्रमसंहिता और ज्ञानार्णव के उल्लेख नहीं है। त्रिपुरा उपनिषद् और भावनोपनिषद् कादी मत के प्रसिद्ध ग्रंथ हैं। किसीकिसी के मतानुसार कौल उपनिषद् भी इसी प्रकार का है त्रिपुरा उपनिषद् के व्याख्याकार भास्कर के अनुसार यह उपविद्या सांख्यायन आरणयक के अंतर्गत है। हादी विद्या का प्रतिपादन त्रिपुरातापिनी उपनिषद में है। प्रसिद्धि है कि दुर्वासा मुनि त्रयोदशाक्षर वाली हादी विद्या के उपासक थे। दुर्वासा रचित ललितास्तव रत्न नामक ग्रंथ बंबई से प्रकाशित हुआ है। मैंने एक ग्रंथ दुर्वासाकृत परशंमुस्तुति देखा था जिसका महाविभूति के बाद का प्रकरण है अंतर्जा विशेष उपचार परामर्श। दुर्वासा का एक और स्तोत्र है त्रिपुरा महिम्न स्तोत्र। उसके ऊपर नित्यानंदनाथ की टीका है। सौभाग्यहृदय स्तोत्र नाम से एक प्रसिद्ध स्तोत्र है जिसके रचयिता महार्थमंजरीकार गोरक्ष के परमगुरू हैं। योगिनी हृदय या उत्तरचतुशती सर्वत्र प्रसिद्ध है। पूर्व चतुशती रामेश्वर कृत परशुराम कल्पसूत्र की वृति में है। के उत्तरखंड में श्री विद्या के विषय में एक प्रकरण है। यह अनंत दुर्लभ उत्तर खंड में त्रिशति अथवा ललितात्रिशति नाम से प्रसिद्ध स्तव है जिस पर शंकराचार्य की एक टीका भी है। इसका प्रकाशन हा चुका है। नवशक्ति हृदयशास्त्र के विषय में योगिनी की दीपिका टीका में उल्लेख है। इस प्रस्थान में सूत्रग्रंथ दो प्रसिद्ध हैं एक अगस्त्य कृत शक्तिसूत्र और दूसरा प्रत्यभिज्ञाहृदय नामक शक्तिसूत्र। परशुराम कृत कल्पसूत्र भी सूत्रसाहित्य के अंतर्गत है। यह त्रिपुरा उपनिषद का उपबृंहण है। ऐसी प्रसिद्धि है कि इसपर रामेश्वर की एक वृत्ति है जिसका नाम सौभाग्योदय है एवं जिसकी रचना शकाब्द में हुई थी। इसका भी प्रकाशन हो चुका है। इस कल्पसूत्र के ऊपर भास्कर राय ने रत्नालोक नाम की टीका बनाई थी। अभी यह प्रकाशित नहीं हुई है। गौड़पाद के नाम से श्रीविष्णुरत्नसूत्र प्रसिद्ध है। इस पर प्रसिद्ध शंकरारणय का व्याख्यान है। यह टीका सहित प्रकाशित हुआ है। सौभग्य भास्कर में त्रैपुरसूक्त नाम से एक सूक्त का पता चलता है। इसके अतिरिक्त एक और भी सूत्रग्रंथ बिंदुसूत्र है। भास्कर ने भावनोपनिषद भाष्य में इसका उल्लेख किया है। किसी प्राचीन गंथागार में कौलसूत्र का एक हस्तलिखित ग्रंथ दिखाई पड़ा था जो अभी तक मुद्रित नहीं हुआ है। स्तोत्र ग्रंथें में दुर्वासा का ललितास्तव ग्रंथ प्रसिद्ध है। इसका उल्लेख ऊपर किया गया है। गौड़पाद कृत सौभाग्योदय स्तुति आदि प्रसिद्ध ग्रंथ हैं जिनपर शंकराचार्य की टीकाएँ मिलती हैं। ऐसा कहा जाता है कि सौभाग्योदय के ऊपर लक्ष्मीधर ने भी एक टीका लिखी थी। सौभाग्योदय स्तुति की रचना के अनंतर शंकरार्चार्य ने सौंदर्यलहरी का निर्माण किया जो आनंदलहरी नाम से भी प्रसिद्ध है। इनके अतिरिक्त ललितासहस्रनाम एक प्रसिद्ध ग्रंथ है जिसपर भास्कर की टीका सौभाग्य भास्कर रचनाकाल ई है। ललिता सहस्रनाम के ऊपर काशीवासी पं काशीनाथ भट्ट की भी एक टीका थी। काशीनाथ भट्ट दीक्षा लेने पर शिवानंद के नाम से प्रसिद्ध हुए। उनकी टीका का नाम नामार्थ संदीपनी है। श्रीविद्यार्णव के अनुसार कादी या मधुमती मत के मुख्य चार ग्रंथ हैं तंत्रराज मातृकार्षव योगिनीहृदय नित्याषोडशार्णव और वामकेश्वर वस्तुत पृथक ग्रंथ नहीं हैं एक ग्रंथ के ही अंशगत भेद हैं। इसी प्रकार बहुरूपाष्टक एक पुस्तक नहीं है। यह आठ पुस्तकों की एक पुस्तक है। तंत्रराज के पूर्वार्ध और उत्तरार्ध दो भाग हैं। तंत्रों के विषय जहाँ सौंदर्यलहरी में आए हैं उस स्थल में इस विषय में चर्चा की गई है जिससे पता चलता है कि विशेषत लक्ष्मीघर की टीका में मतांतर तंत्र राजटीका मनोरमा का मत प्रतीत होता है। भास्कर राय ने सेतुबंध में भी आलोचना प्रस्तुत की है। तंत्र राज में जो नित्याहृदय की बात कही गयी है वह वस्तुत योगिनीहृदय का ही नामांतर है। यह वामकेश्वर तंत्र का उत्तरार्ध है। नित्याहृदय इत्येतत् तंत्रोत्तरार्धस्य योगिनी हृदयस्य संज्ञा। ऐसा प्रतीत होता है कि दो मतों के कारण दो विभाग हैं। वर्णसम और मंत्रसम के नाम पर ये नाम है। क ह ये महामंत्र उत्त्रान्वय के हैं। ककार से ब्रह्मरूपता है। यह कादी मत है। हकार से शिवरूपता हादी मत है। कादी मत काली मत और हादी मत सुंदरी मत हैं। दोनों मिलकर कहादी मत होता है। सुंदरी में प्रपंच है जो सुंदरी से भिन्न है उसमें प्रपंच नहीं है। सौंदर्य सवदर्शन है। ब्रह्मसंदर्शन का अर्थ है असौंदर्य का दर्शन। पटल में है कि भगवती सुंदरी कहती हैं अहं प्रपंचभूताऽस्मि सा तु निर्णुणारूपिणी शक्ति संगमतंत्र अध्याय । कोईकोई कहते हैं कि कादी हादी और कहादी आदि भेदों से तंत्रराज के कई भेद हैं। योगिनीहृदय सुप्रसिद्ध ग्रंथ है। यह वामकेश्वर तंत्र का उत्तर चतुशती है। भास्कर राय ने भावनोपनिषद के भाष्य में कहा है कि यह कादी मतानुयायी ग्रंथ है। तंत्रराज की टीका मनोरमा में भी यही बात मिलती है परंतु बरिबास्य रहस्य में है कि इसकी हादी मतानुकृल व्याख्या भी वर्तमान है। योगिनी हृदय ही नित्याहृदय के नाम से प्रसिद्ध है। इन्हें भी देखें त्रिपुरसुन्दरी सौन्दर्यलहरी पद्माक्षी रेणुका बाहरी कड़ियाँ षोडशी महाविद्यायोगेश्वरानन्द श्रेणीतन्त्र साहित्य
बेलाड भिकियासैण तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले उत्तराखण्ड के नगर कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
मरुन्तुवाऴ् मलै या मरुंधु वझुम मलैमरुतवमलै औषधीय जड़ीबूटियों का निवास स्थान के अगस्तीश्वरम तालुका के पश्चिमी घाट का हिस्सा और सबसे दक्षिणी छोर है। दक्षिणी केरल में रहने वाले लोग इसे मरुतुव माला कहते हैं। सन्दर्भ श्रेणीकन्याकुमारी
अमबोहिमांगा में स्थित एक है। इस स्थल को यह दर्जा सन २००१ में मिला।
हलीम एक है। हैदराबाद मै हलीम रमज़ान के वक्त बनायीं जाती है। हलीम मांस मसालों और गेहूं से बनाइ जाती है। हलीम या दलीम अरबी उर्दू तुर्की दलीम अस्सी फ़ारसी तेलुगू हलीम बंगाली हलीम हिन्दी हलीम मध्य पूर्व में लोकप्रिय है मध्य एशिया और भारतीय उपमहाद्वीप में हालांकि डिश में क्षेत्र से दूसरे क्षेत्र में भिन्न होता है लेकिन इसमें हमेशा गेहूं या जौ मांस और दाल शामिल होते है। तुर्की ईरान अजरबैजान और उत्तरी में लोकप्रिय हैं अरब दुनिया और आर्मेनिया में हरीस पाकिस्तान और भारत में खिचड़ा और भारत के तेलंगाना और हैदराबाद में हलीम। हैदराबाद हलीम भारत में हैदराबाद तेलंगाना और औरंगाबाद महाराष्ट्र के शहरों में हलीम लोकप्रिय पकवान बन गया है। हरेस नामक एक अरबी पकवान से उत्पत्ति मुगल काल के दौरान विदेशी प्रवासियों द्वारा हालीम को इस क्षेत्र में पेश किया गया था। दोनों मीठे मिठाई और खाड़ी नमकीन संस्करण सामान्यतः नाश्ता के लिए परोसा जाता है इसी तरह यह रमजान के दौरान उपवास समाप्त करने की सेवा के लिए एक लोकप्रिय पकवान है। एक व्युत्पन्न जिसमें सूखे फल और सब्जियां उपयोग की जाती हैं रमजान के दौरान भी तैयार की जाती हैं। मुस्लिम शादियों और अन्य समारोहों में यह एक पारंपरिक स्टार्टर के रूप में भी काम करता है। हलीम और खाचा दक्षिण एशिया में दोनों हलीम और खिचड़ा दोनों एक ही सामग्री के साथ बने होते हैं। खचित में मांस के टुकड़े क्यूब्स के रूप में रहते हैं जबकि हलीम में मांस के कूच को बर्तन से निकाला जाता है हड्डियों को निकाल दिया जाता है मांस को कुचल दिया जाता है और बर्तन में वापस डाल दिया जाता है जब तक मांस मसूर गेहूं और जौ के मिश्रण से पूरी तरह से मिश्रण नहीं कर लेते हैं तब इसे और पकाया जाता है। इन्हें भी देखें ख़ुबानी का मीठा डबल का मीठा हैदराबादी बिरयानी शवरमा हैदराबादी हलीम सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ सुनीता दिनानी वेज हलीम पकाना श्रेणीपश्चिम भारत का खाना श्रेणीपारसी खाना श्रेणीरमज़ान
ओलापुर२ बिहार स्थित एक गाँव है। श्रेणीभागलपुर जिला के गाँव
एनिलिन एक कार्बनिक यौगिक है। श्रेणीकार्बनिक यौगिक
अनुसार यह गाँव तहसील ठाकुरद्वारा जिला मुरादाबाद उत्तर प्रदेश में स्थित है। सम्बंधित जनगणना कोड राज्य कोड जिला कोड तहसील कोड गाँव कोड भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा इन्हें भी देखें सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ उत्तर प्रदेश की तहसीलों का नक्शा श्रेणीठाकुरद्वारा तहसील के गाँव
चीनरोमन संबंधों में ज्यादातर ऐतिहासिक संपर्क व्यापारिक वस्तुओं के आदान प्रदान के रूप में रहा है जो चीन के हान साम्राज्य और रोमन साम्राज्य के समय से आरम्भ हुआ और बाद के पूर्वी रोमन साम्राज्य और विभिन्न चीनी राजवंशों के बीच चलता रहा। प्राचीन निकट पूर्व में रोमन विस्तार और मध्य एशिया में एक साथ हान चीनी सैन्य घुसपैठ के दौरान ये साम्राज्य एकदूसरे के करीब आए। हालाँकि इन संबंधों में आपसी जागरूकता कम रही और एक दूसरे के बारे में मूल ज्ञान सीमित ही रहा। मौजूद रिकॉर्ड दस्तावेज़ों के अनुसार सीधे संपर्क में केवल कुछ ही प्रयास किए गए। पार्थियन और कुषाण जैसे मध्यवर्ती साम्राज्यों ने आकर्षक रेशम व्यापार पर नियंत्रण बनाए रखने के लिए इन दो यूरेशियन शक्तियों के बीच सीधे संपर्क को रोकने के प्रयास किए और इसमें काफी हद तक सफल भी रहे। ई में चीनी जनरल बान चाओ ने अपने दूत गान यिंग को रोम भेजने की कोशिश की लेकिन पार्थियन ने गान को फारस की खाड़ी से आगे बढ़ने से रोक दिया। प्राचीन चीनी इतिहासकारों ने चीन में कई कथित रोमन दूतों का ज़िक्र किया है। माना जाता है कि पहला राजदूत या तो रोमन सम्राट एंटोनिनस पायस ने या उनके दत्तक पुत्र मार्कस ऑरेलियस ने ईस्वी में भेजा था। इसके बाद और ईस्वी में राजदूत चीन आए थे और फिर ईस्वी में बीजान्टिन राजदूत चीन पहुंचे। सिल्क रोड और समुद्री मार्गों के साथ भूमि पर माल का अप्रत्यक्ष आदानप्रदान भी इन दोनों देशो के बीच के व्यापर में शामिल है। उदाहरण के लिए चीनी रेशम रोमन कांच के बने पदार्थ और उच्च गुणवत्ता वाले कपड़े। शताब्दी ईस्वी के बाद के रोमन सिक्के चीन में पाए गए हैं साथ ही मैक्सिमियन से तक रोमन सम्राट का सिक्का और एंटोनिनस पायस और मार्कस ऑरेलियस के प्राचीन पदक भी पाए गए हैं। हान काल ईसा पूर्व से ईस्वी के चीनी पुरातात्विक स्थलों पर रोमन कांच के बने पदार्थ और चांदी के बर्तन की खोज की गई है। जापान में रोमन सिक्के और कांच के मोती भी मिले हैं जो मन जाता है की चीन से जापान पहुंचे। सन्दर्भ
चिल भनोली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
अनुसार यह गाँव तहसील ठाकुरद्वारा जिला मुरादाबाद उत्तर प्रदेश में स्थित है। सम्बंधित जनगणना कोड राज्य कोड जिला कोड तहसील कोड गाँव कोड भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा इन्हें भी देखें सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ उत्तर प्रदेश की तहसीलों का नक्शा श्रेणीठाकुरद्वारा तहसील के गाँव
आतंकवादी तथा विघटनकारी क्रियाकलाप निवारण अधिनियम १९८७ इसे टाडा के नाम से जाना जाता हैं। श्रेणीभारत के अधिनियम
अक्षरांकन या सुलेखन लेखन सम्बन्धित एक दृश्य कला है और एक लेखनी स्याही ब्रश या अन्य लेखनोपकरण के साथ अक्षरकरण का सज्जन और निष्पादन है। समकालीन सुलेखन को अभिव्यंजक सामंजस्यपूर्ण और कौशल्य से प्रतीकों को रूप देने की कला के रूप में परिभाषित किया जा सकता है। आधुनिक सुलेखन कार्यात्मक शिलालेखों और सज्जाओं से लेकर ललित कला के भागों तक है जहां अक्षर सुपाठ्य हो या नहीं भी हो सकते हैं। शास्त्रीय सुलेखन मुद्राक्षरांकन और अशास्त्रीय हस्ताक्षरकरण से भिन्न होती है यद्यपि एक सुलेखक दोनों का अभ्यास कर सकता है। सुलेखन विवाह निमन्त्रण और आयोजन निमन्त्रण मुद्राक्षरांकन और अक्षर कला मूल हस्तलिखित चिह्नांकन धार्मिक कला घोषणा चित्रात्मक सज्जन और अधिकृत सुलेख कला शिलालेख और स्मारक दस्तावेजों के रूप में प्रफुल्लित होता रहता है। इसका प्रयोग चलच्चित्र और दूरदर्शन हेतु रंगमंच की सज्जा और गतिशील चित्रों हेतु भी किया जाता है और प्रशंसापत्र और मृत्यु प्रमाण पत्र मानचित्र और अन्य लिखित कार्यों के लिए भी किया जाता है। उपकरण कैलीग्राफी के लिए प्रयोग किए जाने वाले प्रमुख उपकरण हैं पेन और ब्रश इसके लिए ऐसे पेन का प्रयोग किया जाता है जिनकी निब चपटी गोल अथवा नुकीली होती है। कुछ विशेष प्रकार के सजावटी उद्देश्यों के लिए कई निब वाले पेन अथवा स्टील के ब्रश का भी प्रयोग किया जाता है विशिष्ट शैली वाली कैलीग्राफी जैसे कि गॉतिक स्क्रिप्ट के लिए ठूंठदार निब काम आती है लिखने के लिए प्रयुक्त स्याही पानी के आधार वाली होती है और चित्रकारी में काम आने वाली तेल आधारित स्याही से कम गाढ़ी होती है अच्छी गुणवत्ता वाला कागज जिसमें सोखने की क्षमता अधिक होती है प्रयोग करने से लिखावट स्पष्ट होती है हालाँकि परचामनेट और वेल्यूम का भी अक्सर प्रयोग होता है क्योंकि इंसमे आई त्रुटियों को चाकू से खुरेदा जा सकता है आधुनिक कैलीग्राफी पुनरुत्थान १५ वीं सदी में मुद्रण कला के व्यापक प्रसार के साथ ही सुसज्जित पांडुलिपियों के प्रचलन में काफ़ी कमी आ गई फिर भी मुद्रण कला के विस्तार का अर्थ कैलीग्राफी का ख़त्म होना नहीं था। १९वीं सदी के अंत में विलियम मॉरिस और द आर्ट्स आंड क्रॅफ्ट्स मूवमेंट के दर्शन और एस्थेटिक्स संबंधी प्रभाव के कारण आधुनिक कैलीग्राफी के पुनरुत्थान का आरंभ हुआ। एड्वर्ड जॉनस्टन को आधुनिक कैलीग्राफी का जनक भी कहा जाता है। वास्तुविद् विलियम हॅरिसन कोवलीशव की प्रकाशित पुस्तक के पांडुलिपि के अध्ययन के बाद उनकी मुलाकात १८९८ में द सेंट्रल स्कूल ऑफ आर्ट्स आंड क्रॅफ्ट्स के प्रिन्सिपल विलियम लेताबी से हुई जिन्होने उन्हे ब्रिटिश म्यूज़ीयम में रखी पांडुलिपियों का भी अध्ययन करने को कहा इस सब के कारण जॉनस्टन के मन में चौड़े कोने वाले पेन से की जाने वाली के प्रति कैलीग्राफी रूचि उत्पन्न हुई उन्होने सितंबर १८९९ से सेंट्रल स्कूल इन साउथँप्टन रो लंडन में पढ़ाने का काम शुरू किया और वहीं एरिक गिल भी उनके प्रभाव में आ गये उसी साल फ्रँक पिक ने उन्हे लंडन अंडरग्राउंड के लिए एक नये प्रकार का टाइपफेस डिज़ाइन करने के लिए अनुबंधित किया जो आज भी थोड़े बहुत सुधार के साथ प्रयोग की जाती है वैश्विक परम्पराएँ पूर्वी एशिया सन्दर्भ यह भी देखिये इसलामी अक्षरांकन बाहरी कड़ियाँ मंगोलियन इंक्वायकैलीग्राफी नेपाली नेपाली कैलीग्राफी कैलीग्राफी तिब्बती हिस्ट्री एंड रिप्रोड्यूक्शन्स ऑफ़ तिब्बतन कैलीग्राफी तिब्बती तिब्बतन कैलीग्राफी हाउ टू राइते डी स्क्रिप्ट पंजाबी श्रेणीअक्षरांकन
हाजी अरफ़ात शेख मुंबई महाराष्ट्र के एक भारतीय राजनीतिज्ञ हैं। वह के सदस्य हैं। वे महाराष्ट्र राज्य अल्पसंख्यक आयोग के अध्यक्ष रह चुके है महाराष्ट्र राज्य मुस्लिम खटीक समाज इकाई के अध्यक्ष हैं। राजनीतिक व्यवसाय हाजी अरफ़ात शेख ने अपने राजनीतिक व्यवसायकी शुरुआत शिवसेना की छात्र शाखा भारतीय विद्यार्थी सेना के साथ काम करके की। बाद में वह महाराष्ट्र नवनिर्माण सेना में शामिल हो गए जहां उन्हें पार्टी का उपाध्यक्ष बनाया गया और परिवहन विंग का प्रमुख भी। हाजी अराफात शेख ने में शिवसेना में फिर से शामिल हो गए और शिवसेना के उप नेता और महाराष्ट्र शिव वाहुक सेना के अध्यक्ष पार्टी के परिवहन विंग के अध्यक्ष बने।राजनेता सितंबर में भारतीय जनता पार्टी भाजपा में शामिल हो गए। उन्हें महाराष्ट्र अल्पसंख्यक आयोग के अध्यक्ष की भूमिका संभालने का मौका मिला। संभाले गए पद अध्यक्ष महाराष्ट्र राज्य अल्पसंख्यक आयोग राष्ट्रपतिमहाराष्ट्र राज्य मुस्लिम खटिक समाज इकाई संदर्भ
गौरी या हत्फ या एक पाकिस्तानी सतह से सतह मध्यम दूरी की निर्देशित बैलिस्टिक मिसाइल है। यह वर्तमान में पाकिस्तान के में कार्यरत है। यह एक एकल चरण तरल ईंधन मिसाइल प्रणाली है। इसकी मारक क्षमता किमी है। इन्हें भी देखें शाहीन शाहीन शाहीन सन्दर्भ श्रेणीपाकिस्तान की मिसाइल
बेल्थुआ बिहार स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीलखीसराय जिला के गाँव
रामसे बोल्टन जॉर्ज आर आर मार्टिन द्वारा रचित काल्पनिक चरित्र थे। इनका दर्शन गेम ऑफ़ थ्रोन्स में किया जा सकता है। इन्हें धारावाहिक का सच्चा महानायक एवं सर्वश्रेष्ठ पात्र माना गया है। श्रीमान रामसे एक सामन्त की अवैध संतान थे। इस कारण बचपन से ही ये जनता के उपहास के पात्र बन गए। परंतु अपनी क्षमता एवं योग्यता के बल पर इन्होंने ड्रेडफोर्ट पर अपना अधिकार जमाया। इसके पश्चात श्रीमान रामसे ने उपहास करने वालों से प्रतिशोध लेना प्रारम्भ कर दिया। सर्वप्रथम उन्होंने एक अन्य राजपुत्र थियौन ग्रेयजोय को पराजय कर विंटरफेल किले पर आधिपत्य जमा लिया। कुछ समय पश्चात स्वयंभू सम्राट स्थानीश भारतीयन ने एक विशाल सेना के साथ विंटरफेल पर आक्रमण कर दिया। वीर रामसे ने केवल बीस सैनकों की टोली का नेतृत्व करते हुए आक्रमणकारियों का अन्न भंडार ध्वस्त कर दिया। एक दुष्ट तांत्रिक महिला ने स्थानीश को सुझाव दिया कि वीर रामसे को पराजय करने के लिए उसे अपने बेटी का बलिदान करना होगा। तांत्रिक के झांसे में आकर स्थानीश ने अपने फूल सी निरपराध कन्या को एक यज्ञ संस्कार में जीवित जला दिया। जब वीर रामसे ने यह सुना तो उन्होंने स्थानीश सबक सिखाने की ठान ली। एक विशाल सेना की सहायता से उन्होंने शत्रु की सेना को पराजय कर दिया। दुर्भाग्यवश वीर रामसे का रामराज्य अधिक समय तक नहीं टिका। अगले ही वर्ष जॉन स्नो की म्लेच्छ सेना ने विंटरफेल पर आक्रमण कर दिया। बड़ी ही क्रूरता से जॉन स्नो की बहन सांसा स्टार्क ने वीर रामसे को कुत्तों से काटकाट कर मरवा दिया। इस प्रकार इस महापुरुष का दुखद अंत हुआ। सन्दर्भ श्रेणीसुपर हीरो
हीरालाल पन्नालाल में बनी की फिल्म है। संक्षेप चरित्र मुख्य कलाकार मिथुन चक्रवर्ती हीरालाल जॉनी लीवर पन्नालाल असरानी हवलदार चौरासिया देवेन वर्मा मंगलभाई पद्मिनी कपिला मंगलभाई की पत्नी राजू खेर पुलिस कमिश्नर एस के मोतीवाला रज़ाक ख़ान बाबू मोहन जोशी मोतीवाला का भाई शक्ति कपूर मोतीवाला का बड़ा भाई अरुण बख़्शी पंडित आया शेरावाली गाने में राना जंग बहादुर नटवर मल्लिका घई पुलिस कमिशनर की बेटी घनश्याम रोहेड़ा रंगमंच आयोजक अनु दक्षणा पायल मल्होत्रा राज तिलक वीरेंद्र सक्सेना बेनू कालसी दल संगीत रोचक तथ्य परिणाम बौक्स ऑफिस समीक्षाएँ नामांकन और पुरस्कार बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म
सिल्विया अलोंसो क्रूज़ जन्म दिसंबर में एक स्पेनिश अभिनेत्री हैं। उनकी पहली फिल्म टेलीसिंको श्रृंखला टिएरा डी लोबोस के नायक के रूप में थी जो अल्मुडेना लोबो खेल रही थी। उसने विभिन्न स्पैनिश श्रृंखलाओं जैसे अमर एस पैरा सिएमपर और टिएम्पोस डी गुएरा में भाग लिया है। जीवनी उन्हें आर्टे और मेट्रोपोलिस के व्याख्या स्कूलों में शिक्षित किया गया था उन्होंने कैमरे और प्राच्य नृत्य से पहले व्याख्या के पाठ्यक्रम भी लिए हैं। में उन्होंने टेलीसिंको श्रृंखला टिएरा डी लोबोस में अल्मुडेना लोबो के रूप में अपनी भूमिका के लिए प्रसिद्धि प्राप्त की जिसने सितंबर को अपने पहले सीज़न का प्रीमियर किया अपने अच्छे दर्शकों के कारण श्रृंखला को तीसरे सीज़न तक नवीनीकृत किया गया जिसमें अलोंसो उन सभी का नायक था। में वह सीरीज़ के दूसरे सीज़न की शूटिंग में शामिल हुईं अमर एस पैरा सिएमपर एंटेना दैनिक पर प्रसारित। अलोंसो ने अलेजांद्रा टोरिजोस की भूमिका निभाई जो एक युवा शोधकर्ता है जो उसके शिक्षक लुइस अर्दंज़ा जोर्डी रेबेलोन के साथ रिश्ते में शामिल है। वे दोनों दूसरे सत्र की समाप्ति के बाद श्रृंखला से बाहर हो गए। में उन्होंने फिल्म श्रूज़ नेस्ट में मैकारेना गोमेज़ और नादिया डी सैंटियागो के साथ भाग लेते हुए सिनेमा में अपना पहला प्रवेश किया। उस वर्ष भी वह टेलिसेंको की कॉमेडी श्रृंखला ला क्यू से एवेसीना के आवर्ती कलाकारों में शामिल हो गई जहां उन्होंने पेट्रीसिया की भूमिका निभाई सामाजिक कार्यकर्ता जिसने अमाडोर पाब्लो चियापेला और मैते ईवा इसांता की मदद की। अप्रैल में वह एंटिना सीरीज़ सिन आइडेंटिडाड के दूसरे सीज़न में शामिल हुईं। वहाँ उसने श्रृंखला समाप्त होने तक हेलेना लोपेज़ की भूमिका निभाई। साथ ही उस वर्ष उसने ऐन्टेना सीरीज़ वेल्वेट में मिशेल की भूमिका निभाते हुए एक अतिथि पात्र के रूप में भाग लिया। फरवरी में एंटिना ने पेर्डिएन्डो एल नॉर्ट श्रृंखला का प्रीमियर किया जिसमें अलोंसो ने बर्लिन में रहने वाली एक युवा स्पेनिश महिला एडेला की भूमिका निभाई जो कैरल बेलेन क्यूस्टा से मिलती है जो एक अन्य स्पेनिश प्रवासी है जो उसकी जीवन शैली पर संदेह करना शुरू कर देती है। इसके अलावा उस वर्ष भी ला कोरोना पार्टिडा का प्रीमियर हुआ एक ऐसी फिल्म जो इसाबेल और कार्लोस रे सम्राट दोनों को टेलीविज़न एस्पनोला पर श्रृंखला से जोड़ती है। फिल्म में उसने फॉक्स के जर्मेन की भूमिका निभाई जो इसाबेला द कैथोलिक की मृत्यु के बाद आरागॉन के फर्डिनेंड द्वितीय की दूसरी पत्नी थी। में वह कार्लोस थेरॉन की इट्स फॉर योर ओन गुड और अल्वारो डिआज़ लोरेंजो की फ़िल्म लॉर्ड गिव मी पेशेंस में दिखाई दीं। इसके अलावा के लिए एंटिना सीरीज़ टिएम्पोस डी गुएरा का निर्धारित प्रीमियर था। श्रेणीजीवित लोग श्रेणी में जन्मे लोग
विन डीज़ल या मार्क सिनक्लेयर विंनसंट एक अमरिकी फ़िल्म अभिनेता निर्देशक निर्माता व कथानककार हैं। यह फ़ास्ट ऐंड फ़्युरियस फ़िल्म शृंखला में डॉमनीक टोरेंटो की भूमिका के लिए जाने जाते हैं। फिल्मोग्राफी फिल्म टेलीविजन वीडियो गेम अन्य बाहरी कड़ियाँ श्रेणीअभिनेता श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग
उदांनिफ्राय गिदिंफिन्नानै के विख्यात साहित्यकार उर्खाव गोरा ब्रह्म द्वारा रचित एक है जिसके लिये उन्हें सन् में बोडो भाषा के लिए पुरस्कार से सम्मानित किया गया। सन्दर्भ श्रेणीसाहित्य अकादमी द्वारा पुरस्कृत बोडो भाषा की पुस्तकें
अका भाषा भारत की संकटग्रस्त भाषाओं में से एक है। यह निश्चित रूप से खतरे में है। यह सूडान में भी बोली जाती है। कोड भौगोलिक वर्गीकरण नामकरण क्षेत्रविस्तार बोलियाँ भाषा साहित्य इन्हें भी देखें भारत में संकटग्रस्त भाषाओं की सूची भारत की भाषाएँ भारत में स्थानीय वक्ताओं की संख्यानुसार भाषाओं की सूची सन्दर्भ श्रेणीभारत की संकटग्रस्त भाषाएँ
खम्हारपाली सांरगढ मण्डल में भारत के छत्तीसगढ़ राज्य के अन्तर्गत रायगढ़ जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ छत्तीसगढ़ सांस्कृतिक छत्तीसगढ जनजातियां कला खेल गोठ सतनाम पंथ छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ श्रेणीरायगढ़ जिला छत्तीसगढ़
माशेरब्रुम पर्वत शृंखला पाक अधिकृत कश्मीर के बल्तिस्तान क्षेत्र में स्थित काराकोरम पर्वतों की एक उपशृंखला है। भूगोल माशेरब्रुम पर्वत समूह बाल्तोरो हिमानी की दक्षिणी तरफ़ स्थित हैं। इन पर्वतों की दक्षिणी ओर सिंधु नदी का जलसम्भर क्षेत्र आ जाता है और हूशे नदी यहाँ से उभरती है जिसका पानी आगे चलकर सिंधु में विलय होता है। माशेरब्रुम के पर्वत बाल्तोरो मुज़ताग़ के पर्वतों जितने प्रसिद्ध नहीं हैं जो बाल्तोरो हिमानी के पार स्थित हैं। लेकिन फिर भी माशेरब्रुमों में दुनिया के सबसे ऊँचे पहाड़ों में से कुछ सम्मिलित हैं। इनमें सबसे बुलंद पर्वत का नाम भी माशेरब्रुम पर्वत ही है और यह ७८२१ मीटर २५६५९ फ़ुट ऊँचा है। विश्व भर से पर्वतारोही यहाँ के पर्वतों की चुनौती से जूझने आते हैं। कुछ शिखर यह माशेरब्रुम शृंखला के उन शिखरों की तालिका है जो ७२०० मीटर २३६२० फ़ुट से ज़्यादा लम्बे हैं और कमसेकम ५०० मीटर १६४० फ़ुट का स्वतंत्र शिखर रखते हैं यानि केवल किसी दूसरे ऊँचे पहाड़ के कंधे पर छोटासा शिखर नहीं हैं। अन्य पर्वत यह अन्य उल्लेखनीय पर्वत हूशे वादी क्षेत्र में स्थित हैं के७ ६९३४ मीटर कपूरा ६५४४ मीटर द्रिफ़ीका ६४४७ मीटर इन्हें भी देखें बाल्तोरो हिमानी सन्दर्भ श्रेणीकाराकोरम श्रेणीगिलगितबल्तिस्तान की पर्वतमालाएँ
सिहावा पर्वत धमतरी जिला में स्थित है तथा महानदी का उद्गमस्थल है श्रेणीआधार श्रेणीसभी आधार लेख श्रेणीपर्वत सिहावा पर्वत में महर्षि श्रृंगी ऋषि आश्रम की दक्षिण दिशा में ग्राम पंचायत रतावा के पास स्थित पर्वत में महर्षि अंगिरा ऋषि का आश्रम है। ग्रामीणों ने बताया कि पर्यटन विभाग की अनदेखी के चलते आश्रम का विकास नहीं हो सका है। ग्रामवासियों व समिति के सदस्यों के सहयोग से रामजानकी व मां दुर्गा के मंदिर का निर्माण कराया गया। सिहावा की सप्त ऋषियों की इस तपोभूमि के इस पवित्र आश्रम के जीर्णोद्धार व देखभाल की आवश्यकता है। ये आश्रम पुरातन महत्व का है। लोंगों ने पुरातत्व विभाग से इन आश्रमों को संरक्षित करने की मांग है। पुरातन मान्यताओं के अनुसार सप्ता ऋषियों में सबसे वरिष्ठ अंगिरा ऋषि को माना जाता है। प्राचीन काल में यही उनकी तपोभूमि थी। इस पर्वत को श्रीखंड पर्वत के नाम से भी जाना जाता है। पौराणिक महत्व की इस आश्रम को पर्यटन स्थल के रूप विकासत करने की दिशा में ठोस प्रयास की आवश्यकता है। पौराणिक कथाओं में अंगिरा ऋषि की तप की महिमा का विवरण मिलता है। आश्रम के पुजारी मुकेश महाराज के अनुसार प्राचीनकाल में एक समय अंगिरा ऋषि अपने आश्रम में कठोर तपस्या में लीन थे। वे अग्नि से भी अधिक तेजस्वी बनना चाहते थे। अपनी कठिन तपस्या से महामुनि अंगिरा संपूर्ण संसार को प्रकाशित करने लगे। आज पर्वत शिखर पर स्थित एक छोटी सी गुफा मे अंगिरा ऋषि की मूर्ति विराजमान है। कहते हैं कि पुरातन मूर्ति जर्जर होकर खंडित हो चुकी थी। तब आसपास के ग्राम के भक्तों ने मिलकर एक समिति बनाई। समिति को श्री अंगिरा ऋषि बारह पाली समिति नाम दिया गया। समिति के सदस्यों ने पर्वत शिखर पर अंगिरा ऋषि की मूर्ति की स्थापना की। साथ ही भगवान शिव गणेश हनुमान की मूर्तियों को भी स्थापित किया। पर्वत के नीचे एक यज्ञा शाला देखा जा सकता है। कहते हैं वहां अंगिरा ऋषि का चिमटा व त्रिशूल आज भी पूजा के लिए रखा गया है। नवरात्र में भक्तों द्वारा यहां मनोकामना ज्योति प्रज्वलित की जाती है। अघन पूर्णिमा पर्व में श्रीराम नवमी का आयोजन होता है। सात से अधिक गुफाएं इस पर्वत में सात से भी अधिक गुफाएं हैं। इन गुफाओं में से एक में निरंतर एक दीप प्रज्वलित हो रहा है। मान्यता है वहां आज भी अंगिरा ऋषि का निवास है। पर्वत के शिखर पर एक शीला में पदचिन्ह बना हुआ देखा जा सकता है। लोगों की आस्था है कि यह पदचिन्ह भगवान श्रीराम के है। वनवास काल में उनका आगमन अंगिरा ऋषि के आश्रम में हुआ था। बिसात राम अंतिम सांसों तक पर्वत में रहे रतावा के ग्रामीणों ने बताया कि वर्ष में धमतरी के ग्राम मुजगहन निवासी बिसातराम अंगिरा ऋषि के दर्शन करने पर्वत शिखर पर चढ़े और वहीं के होकर रह गए। वे अंतिम सांसों तक नीचे नहीं उतरे। उनका देहांत पर्व शिखर पर अंगिरा ऋषि के चरणों में हुआ।
आशका गोरडिया जन्म नवम्बर अहमदाबाद गुजरात भारत एक भारतीय टेलीविज़न अभिनेत्री है। इनको कई फैशन सम्बन्धित आयोजनों में प्रदर्शन करते हुए देखा गया है। इन्होंने कई हिंदी धारावाहिकों में कार्य किया है। इन्होंने अपने फ़िल्मी कैरियर की शुरुआत कुसुम नामक धारावाहिक में कुमुद के किरदार से की। फिर इन्हें २०१२ में आए धारावाहिक लागी तुझसे लगन से सफलता मिली। फिर वे संस्करण में नज़र आईं। दूरदर्शन पर उपस्थिति काल्पनिक धारावाहिक रियाल्टी शो रियाल्टी शो सत्य आधारित घटनाओं पर बनाए गये चलचित्र होते हैं। इनमें अधिकतर किसी प्रकार की प्रतियोगिता होती है जो हफ्तों तक चलती है और प्रतिभागियों को अपने हुनर के बदौलत लक्ष्य प्राप्त करना होता है जो कि धारावाहिक के अंतिम अध्याय एपिसोड में प्रसारित होता है। उदाहरण इंडियन आइडल जो कि एक संगीत आधारित प्रतियोगिता है। सन्दर्भ श्रेणीभारतीय अभिनेत्री श्रेणीजीवित लोग श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीअहमदाबाद के लोग श्रेणीभारतीय टेलीविज़न अभिनेत्री श्रेणीहिन्दी अभिनेत्री श्रेणीगुजराती अभिनेत्री
मूंग बीन डोसा या सामान्यतः पेसराअट्टू या पेसरा डोसा रोटी की तरह पतली होती हैं एवं डोसा के समान होती है। इसमें मूंग की दाल का घोल इस्तेमाल होता हैं लेकिन दोसा व्यंजन के विपरीत इसमें उड़द की दाल का प्रयोग नहीं होता है। पेसरा अट्टू को नाश्ते में और स्नैक के रूप में भी खाया जाता हैं एवं यह भारत के आंध्र प्रदेश और राजस्थान में काफी लोकप्रिय है। यह आमतौर पर अदरक या इमली की चटनी के साथ परोसा जाता है। हरी मिर्च अदरक और प्याज का प्रयोग इस नाश्ते के विभिन्न प्रारूपों में किया जाता है। एम एल ए पेसरा अट्टू पेसरा अट्टू की एक किस्म जो उपमा के साथ परोसी जाती हैं उससे एम एल ए पेसरा अट्टू के नाम से जाना जाता हैं यह हैदराबाद के विधायकों के रेस्टोरेंट्स में ज्यादातर परोसा जाता था तब से लोगों के बीच जाना जाने लगा। यह विधायक आवासों में आंध्र प्रदेश के भोजन का एक प्रमुख हिस्सा था। उपमा पेसरा अट्टू तटीय आंध्र क्षेत्र में विशेष रूप से गुंटूर कृष्णा पूर्वी और पश्चिमी गोदावरी जिलों में एक पसंदीदा व्यंजन है। यह काफी लोगों के द्वारा पसंद किया जाता है। अन्य प्रारूप इस व्यंजन के अन्य प्रारूप उत्तर भारतीय भोजन में पाए जाते हैं जिन्हें मूंग दाल का चीला या बेसन का चीला नाम से जाना जाता हैं। राजस्थान में वे आमतौर पर चील्डो के रूप में जाना जाता है। तैयारी पेसराअट्टू की तैयारी बहुत मुश्किल नहीं है लेकिन वांछित स्वाद को प्राप्त करने के लिए इसमे बहुत बारीकी की जरुरत होती हैं। तैयारी के पहले चरण में मूंग दाल को कम से ४ घंटे एवं अधिकतम ७ घंटे पानी में भिंगोना पड़ता हैं। १५० मिलीलीटर मूंग दाल के घोल से ४ माध्यम आकर के पेसराअट्टू तैयार किये जा सकते हैं। पानी में फूलकर भींगे हुए इन दालों को कुछ हरी मिर्च अदरक एवं नमक मिलाकर काफी बारीक पीसा जाता हैं। आवश्यकता के अनुसार इस मिश्रण में फिर पानी डाला जाता है फिर इस मिश्रण को कुछ देर तक अच्छी तरह हिलाते हैं ताकि अनाज के भीतरी भागों पूरी तरह से पानी से भीग जाए। अब इस मिश्रण को गर्म तवे पर डाला जाता है। अगर तैयारी बहुत सटीक ढंग से की गयी हैं तो पेसराअट्टू धीरेधीरे खस्ता होने लगता हैं एवं इसके किनारे खुद बा खुद निकलने लगते हैं। पेशेवर खाना पकाने के दौरान के उच्च तापमान के कारण आमतौर पर पेसराअट्टू को दुसरे तरफ पलटने की कोई जरूरत नहीं है। लेकिन घरेलू कुकिंग के दौरान पेसराअट्टू को आमतौर पर तवे पर पलट दिया जाता है ताकि यह पूरी तरह से पक जाए। बारीक कटे हुए प्याज एवं मिर्च भी कभी कभी इस घोल में मिलाया जाता हैं ताकि इसके स्वाद में और बढोतरी हो जाए। कुछ स्थानों में उपमा और प्याज दोनों पेसराअट्टू में मिलाया जाता हैं। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ दक्षिण भारतीय पेसराअट्टू श्रेणीभोजन
दिव्या खोसला कुमार एक भारतीय अभिनेत्री निर्माता और निर्देशक हैं। यह अपने निर्देशन की शुरुआत नामक फ़िल्म से की जो जनवरी को सिनेमाघर में प्रदर्शित हुई थी। दिव्या कुमार खोसला विभिन्न भूमिकाएं निभाती हैं। वह एक पत्नी हैं एक मां हैं एक अभिनेत्री हैं और एक फिल्मकार हैं। दिव्या टीसीरीज़ के प्रमुख भूषण कुमार की पत्नी हैं। दोनों का एक बेटा है जिसका नाम रुहान है। दिव्या ने की फिल्म अब तुम्हारे हवाले वतन साथियों से अपने अभिनय करियर की शुरुआत की थी। में उन्होंने फिल्म यारियां और उसके बाद सनम रे का निर्देशन किया था। दिव्या ने अपनी शुरुआती शिक्षा दिल्ली पब्लिक स्कूल से पूरी की और अपने कालेज की पढ़ाई के लिए जानकी देवी मेमोरियल कालेज में दाखिला लिया जहां इन्होंने बैचलर ऑफ कॉमर्स की डिग्री प्राप्त की दिव्या खोसला कुमार ने में टी सीरीज के मालिक गुलशन कुमार के सुपुत्र भूषण कुमार से मां वैष्णों देवी मन्दिर कटरा में शादी कर ली फ़िल्म अभिनीत फ़िल्म अब तुम्हारे हवाले वतन साथियों श्वेता वंशाली लव टुडे निर्देशित फ़िल्म निर्मानीत फ़िल्म सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीफ़िल्म निर्माता श्रेणीभारतीय फिल्म निर्दे शक श्रेणीजीवित लोग श्रेणीभारतीय फ़िल्म अभिनेत्री
एटूरु भारत के आन्ध्र प्रदेश राज्य के कृष्णा ज़िले में स्थित एक ग्राम है। यहाँ मुन्नेरु नदी का कृष्णा नदी के साथ संगमस्थल है। इन्हें भी देखें कृष्णा ज़िला सन्दर्भ श्रेणीआन्ध्र प्रदेश के गाँव श्रेणीकृष्णा जिला श्रेणीकृष्णा ज़िले के गाँव
डॉ सुधा गुप्ता एक हाइकुकार हैं। इनका जन्म मई को हुआ। शिक्षाएम ए हिन्दी प्रथम श्रेणी प्रथम पद पी एच डी डी लिट हाइकुतांका चोका संकलन प्रकाशित खुशबू का सफ़र लकड़ी का सपना तरु देवता पाखी पुरोहित कूकी जो पिकी चाँदी के अरघे में धूप से गपशप बाबुना जो आएगी आ बैठी गीत परी अकेला समय चुलबुली रात में पानी माँगता देश कोरी माटी के दीये सात छेदवाली मैं ताँका संग्रह ओक भर किरने चोका संग्रह सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ डॉ॰ सुधा गुप्ता के हाइकु डॉ॰ सुधा गुप्ता के हाइकु श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीमेरठ के लोग श्रेणीहिन्दी कवि श्रेणीजीवित लोग
द होली कॉन्सपिरेसी शैबल मित्रा निर्देशित २०२२ की बंगाली फिल्म है जिसमें सौमित्र चटर्जी और चटर्जी ने अभिनय किया है। अभिनय सौमित्र चटर्जी नसीरुद्दीन शाह कौशिक सेन जेके कि अगरटीवाईउतयत्तत्रि जज जी ही एचजेएच भभि हितज्क एशिया आइटब्बिग जज जज जीजी हाई ज्ततिरिक यिग्गज हाई के। सुभ्रजीत दत्ता बिप्लब दासगुप्ता अमृता चटर्जी श्रमण चटर्जी मजूमदार द्वारा पीछा किया प्रदीप राय पार्थप्रतिम मजूमदार फिल्म आलोचना इनाम कुशीलाब कहानी कुणाल एक ईसाई मिशनरी स्कूल में एक विज्ञान शिक्षक हैं जहां उन्हें बाइबिल नहीं पढ़ाने के लिए निकाल दिया गया और पुलिस हिरासत में रखा गया। पुराने सहयोगी वसंत कुमार चटर्जी और एंटन डी सूजा अब अदालत में आमनेसामने हैं। फि हिट या ना जाने किस किस बात कर लेते तो उसे कुछ समय हो रही मासिक वेतन भुगतान करना है जल्दी उठकर स्नान करें या कोई टिप्पणी लिखिए या किसी कांस्टेबल भर्ती करवाया जाए और उस व्यक्ति में शामिल किया और अपनी जान गंवा बैठा और अपने सबसे बड़े बैंक खातों हैं जो अपनी एक नई आशा में यह पहला दिन भी धरना देकर उसे पता चलता ही हैं यह सब सुन ले जा सके उन्होंने इस मामले भी हैं तो क्या वो मुझे जोर लगाया जाम लगाया जाए जो इस दौरान। संदर्भ श्रेणी की फ़िल्में
रोटन बेरीनाग तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
सुयालबाडी कोश्याँकुटोली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
जब किये जाने वाले कामों को बारबार बाद में करने के लिये छोड़ा जाता है तो उस व्यवहार को दीर्घसूत्रता या काम टालना कहते हैं। का विचार है कि दीर्घसूत्रता काम को शुरू करने या उसे समाप्त करने या निर्णय लेने से जुड़ी हुई से लड़ने का एक तरीका है। किसी व्यवहार को दीर्घसूत्रता कहने के लिये उसमें तीन विशेषताएं होनी चाहिये यह व्यवहार उत्पादनविरोधी हो अनावश्यक हो और देरी करने वाला हो। बाहरी कड़ियाँ श्रेणीमानव व्यवहार श्रेणीतनाव श्रेणीचिन्ता
लाइसोजेनी या लाइसोजेनिक चक्र विषाणु प्रजनन के दो चक्रों में से एक है दूसरा लिटिक चक्र है। लाइसोजेनी की विशेषता मेजबान जीवाणु के जीनोम में न्यूक्लिक एसिड के एकीकरण या जीवाणु कोशिकाद्रव्य में एक गोलाकार प्रतिकृति के गठन से होती है। इस प्रक्रिया के दौरान जीवाणु सामान्य रूप से जीवित रहता है और प्रजनन करता रहता है जबकि बैक्टीरियोफेज मेजबान कोशिका के भीतर सुप्त अवस्था में रहता है। बैक्टीरियोफेज की आनुवंशिक सामग्री जिसे प्रोफ़ेज के रूप में जाना जाता है को बाद के कोशिका विभाजन के दौरान बेटी कोशिकाओं में पारित किया जा सकता है। बाद की घटनाएं जैसे कि या विशिष्ट रसायनों की उपस्थिति प्रोफ़ेज की रिहाई को ट्रिगर कर सकती है जिससे लाइटिक चक्र के माध्यम से नए फ़ेज़ का प्रसार हो सकता है। लाइसोजेनिक चक्र में भी हो सकते हैं हालांकि डीएनए समावेश की विधि पूरी तरह से समझ में नहीं आई है। उदाहरण के लिए मनुष्यों को या तो लिटिक रूप से संक्रमित कर सकते हैं या संक्रमित कोशिकाओं के जीनोम के हिस्से के रूप में निष्क्रिय लाइसोजेनिक रह सकते हैं जिससे बाद में वापस लिसिस में लौटने की क्षमता बनी रहती है। इस लेख का शेष भाग जीवाणु मेज़बानों में लाइसोजेनी के बारे में है। लाइसोजेनिक और लिटिक चक्रों के बीच अंतर यह है कि लाइसोजेनिक चक्रों में वायरल डीएनए का प्रसार सामान्य प्रोकैरियोटिक प्रजनन के माध्यम से होता है जबकि लिटिक चक्र अधिक तात्कालिक होता है जिसके परिणामस्वरूप वायरस की कई प्रतियां बहुत तेजी से बनती हैं और कोशिका नष्ट हो जाती है। लाइटिक चक्र और लाइसोजेनिक चक्र के बीच एक महत्वपूर्ण अंतर यह है कि उत्तरार्द्ध मेजबान कोशिका को सीधे नष्ट नहीं करता है। फेज जो केवल लाइटिक चक्र के माध्यम से प्रतिकृति बनाते हैं उन्हें विषाणुजनित फेज के रूप में जाना जाता है जबकि फेज जो लाइटिक और लाइसोजेनिक दोनों चक्रों का उपयोग करके प्रतिकृति बनाते हैं उन्हें समशीतोष्ण फेज के रूप में जाना जाता है। लाइसोजेनिक चक्र में फ़ेज़ डीएनए सबसे पहले प्रोफ़ेज़ का उत्पादन करने के लिए जीवाणु गुणसूत्र में एकीकृत होता है। जब जीवाणु प्रजनन करता है तो प्रोफ़ेज भी कॉपी हो जाता है और प्रत्येक बेटी कोशिका में मौजूद होता है। बेटी कोशिकाएं मौजूद प्रोफ़ेज के साथ प्रतिकृति बनाना जारी रख सकती हैं या प्रोफ़ेज लिटिक चक्र शुरू करने के लिए जीवाणु गुणसूत्र से बाहर निकल सकता है। लाइसोजेनिक चक्र में मेजबान डीएनए हाइड्रोलाइज्ड नहीं होता है लेकिन लाइटिक चक्र में मेजबान डीएनए लाइटिक चरण में हाइड्रोलाइज्ड होता है। बैक्टीरियोफेज बैक्टीरियोफेज ऐसे विषाणु होते हैं जो जीवाणु को संक्रमित करते हैं तथा उसके भीतर प्रतिकृति बनाते हैं। शीतोष्ण फेज जैसे लाइटिक और लाइसोजेनिक चक्र दोनों का उपयोग करके प्रजनन कर सकते हैं। एक फेज किस चक्र में प्रवेश करना तय करता है यह कई कारकों पर निर्भर करता है। उदाहरण के लिए यदि कई अन्य संक्रमित फेज हैं या यदि उच्च बहुलता है तो यह संभावना है कि फेज लाइसोजेनिक चक्र का उपयोग करेगा। यह समग्र फेजसेहोस्ट अनुपात को कम करने में उपयोगी हो सकता है तथा इस प्रकार फेजों को अपने मेज़बानों को मारने से रोक सकता है तथा इस प्रकार फेजों के जीवित रहने की संभावना को बढ़ा सकता है जिससे यह प्राकृतिक चयन का एक रूप बन जाता है। यदि कोई फेज डीएनए को नुकसान पहुंचाने वाले कारकों जैसे कि यूवी विकिरण और रसायनों के संपर्क में आता है तो वह गुणसूत्र से बाहर निकलकर लाइटिक चक्र में प्रवेश करने का निर्णय ले सकता है। समशीतोष्ण फेज रिलीज को प्रेरित करने की क्षमता वाले अन्य कारकों में तापमान पीएच आसमाटिक दबाव और कम पोषक तत्व सांद्रता शामिल हैं। हालाँकि फेज स्वतः ही लाइटिक चक्र में पुनः प्रवेश भी कर सकते हैं। एकलकोशिका संक्रमणों में फेज लाइसोजेनिक चक्र में प्रवेश करते हैं। शेष में फेज लाइटिक चक्र में प्रवेश करते हैं। संदर्भ
अजन्ता गुफाएँ महाराष्ट्र भारत में स्थित तकरीबन चट्टानों को काटकर बना बौद्ध स्मारक गुफाएँ जो के हैं। यहाँ बौद्ध धर्म से सम्बन्धित चित्रण एवम् शिल्पकारी के उत्कृष्ट नमूने मिलते हैं। इनके साथ ही सजीव चित्रण भी मिलते हैं। यह गुफाएँ अजन्ता नामक गाँव के सन्निकट ही स्थित है जो कि महाराष्ट्र के औरंगाबाद जिले में है। निर्देशांक उ० पू॰ अजन्ता गुफाएँ सन् से युनेस्को की घोषित है। नेशनल ज्यॉग्राफिक के अनुसार आस्था का बहाव ऐसा था कि प्रतीत होता है जैसे शताब्दियों तक अजन्ता समेत लगभग सभी बौद्ध मन्दिर उस समय के बौद्ध मत के शासन और आश्रय के अधीन बनवाये गये हों। क्षेत्र गुफाएँ एक घने जंगल से घिरी अश्व नाल आकार घाटी में अजंता गाँव से कि॰मी॰ दूर बनी है। यह गाँव महाराष्ट्र के शहर से कि॰मी॰ दूर बसा है। इसका निकटतम कस्बा है जलगाँव जो कि॰मी॰ दूर है भुसावल कि॰मी॰ दूर है। इस घाटी की तलहटी में पहाड़ी धारा वाघूर बहती है। यहाँ कुल गुफाएँ द्वारा आधिकारिक गणनानुसार हैं जो कि नदी द्वारा निर्मित एक प्रपात के दक्षिण में स्थित है। इनकी नदी से ऊँचाई से फीट तक की है। अजंता का मठ जैसा समूह है जिसमें कई विहार मठ आवासीय एवं चैत्य गृह हैं स्तूप स्मारक हॉल जो कि दो चरणों में बने हैं। प्रथम चरण को गलती से हीनयान चरण कहा गया है जो कि बौद्ध धर्म के हीनयान मत से सम्बन्धित है। वस्तुतः हिनायन के लिए एक शब्द है जिसमें बुद्ध की मूर्त रूप से कोई निषेध नहीं है। अजंता की गुफा संख्या ए अंतिम गुफा को में ही खोजा गया और अभी तक संख्यित नहीं किया गया है। को इस चरण में खोजा गया था। इन खुदाइयों में बुद्ध को स्तूप या मठ रूप में दर्शित किया गया है। दूसरे चरण की खुदाइयाँ लगभग तीन शताब्दियों की स्थिरता के बाद खोजी गयीं। इस चरण को भी गलत रूप में महायान चरण ९ बौद्ध धर्म का दूसरा बड़ा धड़ा जो कि कमतर कट्टर है एवं बुद्ध को सीधे गाय आदि रूप में चित्रों या शिल्पों में दर्शित करने की अनुमति देता है। कई लोग इस चरण को वाकाटक चरण कहते हैं। यह वत्सगुल्म शाखा के शासित वंश वाकाटक के नाम पर है। इस द्वितीय चरण की निर्माण तिथि कई शिक्षाविदों में विवादित है। हाल के वर्षों में कुछ बहुमत के संकेत इसे पाँचवीं शताब्दी में मानने लगे हैं। वॉल्टर एम॰ स्पिंक एक अजंता विशेषज्ञ के अनुसार महायन गुफाएँ ई॰ के बीच निर्मित हुई थी। महायन चरण की गुफाएँ संख्या हैं एवं । गुफा संख्या को लम्बे समय तक हिनायन चरण की गुफा समझा गया किन्तु वर्तमान में तथ्यों के आधार पर इसे महायन घोषित किया गया है। महायन हिनायन चरण में दो चैत्यगृह मिले थे जो गुफा संख्या व में थे। इस चरण की गुफा संख्या विहार हैं। महायन चरण में तीन चैत्य गृह थे जो संख्या में थे। अपने आरम्भ से ही अंतिम गुफा अनावासित थी। अन्य सभी मिली गुफाएँ व विहार हैं। खुदाई में मिले विहार कई नापों के हैं जिनमें सबसे बड़ा फीट का है प्रायः सभी वर्गाकार हैं। इनके रूप में भी भिन्नता है। कई साधारण हैं तो कई अलंकृत हैं कुछ के द्वार मण्डप बने हैं तो कई के नहीं बने हैं। सभी विहारों में एक आवश्यक घटक है एक वृहत हॉल कमरा। वाकाटक चरण वालों में कईयों में पवित्र स्थान नहीं बने हैं क्योंकि वे केवल धार्मिक सभाओं एवम् आवास मात्र हेतु बने थे बाद में उनमें पवित्र स्थान जोड़े गये। फिर तो यह एक मानक बन गया। इस पवित्र स्थान में एक केन्द्रीय कक्ष में बुद्ध की मूर्ति प्रायः धर्मचक्रप्रवर्तन मुद्रा में बैठे हुए होती थी। जिन गुफाओं में नवीनतम विशेषताएँ हैं वहाँ किनारे की दीवारों द्वार मण्डपों पर और प्रांगण में गौण पवित्र स्थल भी बने दिखते हैं। कई विहारों के दीवारों के फलक नक्काशी से अलंकृत हैं। दीवारों और छतों पर भित्ति चित्रण किया हुआ है। प्रथम शताब्दी में हुए बौद्ध विचारों में अन्तर से बुद्ध को देवता का दर्जा दिया जाने लगा और उनकी पूजा होने लगी। परिणामतः बुद्ध को पूजाअर्चना का केन्द्र बनाया गया जिससे महायन की उत्पत्ति हुई। पूर्व में शिक्षाविदों ने गुफाओं को तीन समूहों में बाँटा था किन्तु साक्ष्यों को देखते हुए और शोधों के चलते उसे नकार दिया गया। उस सिद्धान्त के अनुसार ई॰ पूर्व से ई॰ तक एक समूह द्वितीय समूह का और तृतीय समूह सातवीं शताब्दी का माना जाता था। आंग्लभारतीयों द्वारा विहारों हेतु प्रयुक्त अभिव्यंजन गुफामंदिर अनुपयुक्त माना गया। अजंता एक प्रकार का महाविद्यालय मठ था। ह्वेन त्सांग बताता है कि दिन्नाग एक प्रसिद्ध बौद्ध दार्शनिक तत्वज्ञ जो कि तर्कशास्त्र पर कई ग्रन्थों के लेखक थे यहाँ रहते थे। यह अभी अन्य साक्ष्यों से प्रमाणित होना शेष है। अपने चरम पर विहार सैंकड़ों को समायोजित करने की सामर्थ्य रखते थे। यहाँ शिक्षक और छात्र एक साथ रहते थे। यह अति दुःखद है कि कोई भी वाकाटक चरण की गुफा पूर्ण नहीं है। यह इस कारण हुआ कि शासक वाकाटक वंश एकाएक शक्तिविहीन हो गया जिससे उसकी प्रजा भी संकट में आ गयी। इसी कारण सभी गतिविधियाँ बाधित होकर एकाएक रूक गयीं। यह समय अजंता का अंतिम काल रहा। गुफा एक पहला कदम यह एक प्रथम कदम है और इसका अन्य गुफाओं के समयानुसार क्रम से कोई मतलब नहीं है। यह अश्वनाल आकार की ढाल पर पूर्वी ओर से प्रथम गुफा है। स्पिंक के अनुसार इस स्थल पर बनी अंतिम गुफाओं में से एक है और वाकाटक चरण के समाप्ति की ओर है। हालाँकि कोई शिलालेखित साक्ष्य उपस्थित नहीं हैं फिर भी यह माना जाता है कि वाकाटक राजा हरिसेना इस उत्तम संरक्षित गुफा के संरक्षक रहे हों। इसका प्रबल कारण यह है कि हरिसेना आरम्भ में अजंता के संरक्षण में सम्मिलित नहीं था किन्तु लम्बे समय तक इनसे अलग नहीं रह सका क्योंकि यह स्थल उसके शासन काल में गतिविधियों से भरा रहा और उसकी बौद्ध प्रजा को उस हिन्दू राजा का इस पवित्र कार्य को आश्रय देना प्रसन्न कर सकता था। यहाँ दर्शित कई विषय राजसिक हैं। इस गुफा में अत्यंत विस्तृत नक्काशी कार्य किया गया है जिसमें कई अति उभरे हुए शिल्प भी हैं। यहाँ बुद्ध के जीवन से सम्बन्धित कई घटनाएँ अंकित हैं साथ ही अनेक अलंकरण नमूने भी हैं। इसका द्विस्तंभी द्वारमण्डप जो उन्नीसवीं शताब्दी तक दृश्य था तब के चित्रानुसार वह अब लुप्त हो चुका है। इस गुफा के आगे एक खुला स्थान था जिसके दोनों ओर खम्भेदार गलियारे थे। इसका स्तर अपेक्षाकृत ऊँचा था। इसके द्वार मण्डप के दोनों ओर कोठियाँ हैं। इसके अन्त में खम्भेदार प्रकोष्ठों की अनुपस्थिति बताती है कि यह मण्डप अजंता के अन्तिम चरण के साथ नहीं बना था जब कि खम्भेदार प्रकोष्ठ एक नियमित अंग बन चुके थे। पोर्च का अधिकांश क्षेत्र कभी मुराल से भरा रहा होगा जिसके कई अवशेष अभी भी शेष हैं। यहाँ तीन द्वार पथ हैं एक केन्द्रीय व दो किनारे के। इन द्वारपथों के बीच दो वर्गाकार खिड़कियाँ तराशी हुई है जिनसे अंतस उज्ज्वलित होता था। महाकक्ष हॉल की प्रत्येक दीवार लगभग फीट लम्बी और फीट ऊँची है। बारह स्तम्भ अन्दर एक वर्गाकार कॉलोनेड बनाते हैं जो छत को सहारा देते हैं साथ ही दीवारों के साथसाथ एक गलियारासा बनाते हैं। पीछे की दीवार पर एक गर्भगृहनुमा छवि तराशी गयी है जिसमें बुद्ध अपनी धर्मचक्रप्रवर्तन मुद्रा में बैठे दर्शित हैं। पीछे बायीं एवं दायीं दीवार में चारचार कमरे बने हैं। यह दीवारें चित्रकारी से भरी हैं जो कि संरक्षण की उत्तम अवस्था में हैं। दर्शित दृश्य अधिकतर उपदेशों धार्मिक एवम् अलंकरण के हैं। इनके विषय जातक कथाओं गौतम बुद्ध के जीवन आदि से सम्बन्धित हैं। गुफा संख्या गुफा संख्या से लगी गुफा सं॰ दीवारों छतों एवं स्तम्भों पर संरक्षित अपनी चित्रकारी के लिए प्रसिद्ध है। यह अत्यन्त ही सुन्दर दिखती है एवम् गुफा संख्या के लगभग समान ही दिखती है किन्तु संरक्षण की कहीं बेहतर स्थिति में है। फलक इस गुफा में दो द्वारमण्डप हैं जो कि संख्या से बहुत अलग है। बल्कि फलकों की नक्काशी भी उससे अलग दिखती है। इस गुफा को सहारा दिये दो अच्छे खासे मोटे स्तम्भ हैं जो कि भारी नक्काशी से अलंकृत हैं। हाँ आकार नाप एवम् भूमि योजना में अवश्य यह पहली गुफा से काफी मिलती है। द्वारमण्डप सामने का पोर्च दोनों ओर स्तम्भों से युक्त प्रकोष्ठों से युक्त है। पूर्व में रिक्त छोड़े स्थानों पर बने कमरे आवश्यक होने पर बाद में स्थान की आवश्यकता होने पर बने क्योंकि बाद में आवास की अधिक आवश्यकता बढ़ी। सभी बाद की वाकाटक निर्माणों में पोर्च के अन्त में प्रकोष्ठ आवश्यक अंग बन गये। इसकी छतों और दीवारों पर बने भित्ति चित्रों का पर्याप्त मात्रा में प्रकाशन हुआ है। इनमें बुद्ध के जन्म से पूर्व बोधिसत्व रूप के अन्य जन्मों की कथाएँ हैं। पोर्च की पीछे की दीवार के बीच एक द्वारपथ है जिससे महाकक्ष हॉल में प्रवेश होता है। द्वार के दोनों ओर वर्गाकार चौड़ी खिड़कियाँ हैं जो प्रचुर प्रकाश उपलब्ध कराती हैं जिससे सुन्दरता एवम् सम्मिति लाती हैं। अजंता गुफाएँ चैत्य हाल सन्दर्भ इन्हें भी देखें वाकाटक बाहरी कड़ियाँ भारत के किन किन जगह को यूनेस्को ने विश्व धरोहर स्थलों की पद दिया है युनेस्को भारत श्रेणीभारतीय वास्तुशास्त्र श्रेणीस्थापत्य शैलियां श्रेणीभारत की गुफाएँ श्रेणीबौद्ध कला एवं संस्कृति श्रेणीमहाराष्ट्र में पर्यटन श्रेणीमहाराष्ट्र का इतिहास श्रेणीबौद्ध गुफाएँ श्रेणीबौद्ध तीर्थ स्थल श्रेणीभारतीय कला श्रेणीभारतीय चित्रकारी श्रेणीबौद्ध धर्म श्रेणीकॉमन्स पर निर्वाचित चित्र युक्त लेख श्रेणीप्राचीन भारतीय कला श्रेणीमहाराष्ट्र की गुफ़ाएँ
ओएल ढकवा भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के में स्थित एक नगर है। इन्हें भी देखें सन्दर्भ श्रेणीलखीमपुर खीरी ज़िला श्रेणीउत्तर प्रदेश के नगर श्रेणीलखीमपुर खीरी ज़िले के नगर
आईलैंड एक्स्प्रेस भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन कन्याकुमारी रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड से बजे छूटती है और बंगलौर सिटी जंक्शन रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड पर बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है घंटे मिनट। श्रेणीमेल एक्स्प्रेस ट्रेन
विजेता पुरुष एकल रोजर फ़ेडरर ने को से हराया। पुरुष युगल बॉब ब्रायन माइक ब्रायन ने योनास ब्योर्कमैन को से हराया। महिला एकल किम क्लाइतज़र्स ने मैरी पियर्स को से हराया। महिला युगल श्रेणी की टेनिस प्रतियोगिता श्रेणी की ग्रैंड स्लैम टेनिस प्रतियोगिता श्रेणी अमरीकी ओपन टेनिस प्रतियोगिता श्रेणीअमरीकी ओपन ग्रैंड स्लैम टेनिस प्रतियोगिता
भारत के एक बड़े वास्तु विशेषज्ञ एस्ट्रो प्रीत जी जो भाग्य शास्त्र के निर्माता हैं वो कहते हैं कि वास्तु शास्त्र यानी प्राचीन वास्तु विज्ञान या शिल्पशास्त्र आधुनिक वास्तुकार के जैसे ही महत्वपूर्ण हैं। अगर भवन की डिज़ाइन वास्तु शास्त्र के अनुकूल हुई है तो आप जीवन की समस्याओं से मुक्ति पा सकते हैं और बहुत सफल हो सकते हैं। में कहा गया है कि गृहस्थस्य क्रियास्सर्वा न सिद्धयन्ति गृहं विना। वास्तु शास्त्र घर प्रासाद भवन अथवा मन्दिर निर्माण करने का प्राचीन भारतीय विज्ञान है जिसे आधुनिक समय के विज्ञान आर्किटेक्चर का प्राचीन स्वरुप माना जा सकता है। जीवन में जिन वस्तुओं का हमारे दैनिक जीवन में उपयोग होता है उन वस्तुओं को किस प्रकार से रखा जाए वह भी वास्तु है वस्तु शब्द से वास्तु का निर्माण हुआ है डिजाइन दिशात्मक संरेखण के आधार पर कर रहे हैं। यह हिंदू वास्तुकला में लागू किया जाता है हिंदू मंदिरों के लिये और वाहनों सहित बर्तन फर्नीचर मूर्तिकला चित्रों आदि। दक्षिण भारत में वास्तु का नींव परंपरागत महान साधु को जिम्मेदार माना जाता है और उत्तर भारत में विश्वकर्मा को जिम्मेदार माना जाता है। इतिहास भगवान शिव के पसीने से वास्तु पुरुष की उत्पत्ति हुई है। भगवान शिव का पसीना धरती पर गिरा तो उससे ही वास्तु पुरुष उत्पन्न होकर जमीन पर गिरा। वास्तु पुरुष को प्रसन्न करने के लिए वास्तु शास्त्र की रचना की गई। वास्तु पुरुष का असर सभी दिशाओं में रहता है। इसके बाद वास्तु पुरुष के कहने पर ब्रह्मा जी ने वास्तु शास्त्र के नियम बनाए। जिनके अनुसार कोई भी मकान या इमारत बनाई जाती है। इसके बाद भूमि पूजन से गृह प्रवेश तक हर मौके पर वास्तु पुरुष की पूजा का महत्व है। वास्तुशास्त्र एवं दिशाएं उत्तर दक्षिण पूरब और पश्चिम ये चार मूल दिशाएं हैं। वास्तु विज्ञान में इन चार दिशाओं के अलावा विदिशाएं हैं। आकाश और पाताल को भी इसमें दिशा स्वरूप शामिल किया गया है। इस प्रकार चार दिशा चार विदिशा और आकाश पाताल को जोड़कर इस विज्ञान में दिशाओं की संख्या कुल दस माना गया है। मूल दिशाओं के मध्य की दिशा ईशान आग्नेय नैऋत्य और वायव्य को विदिशा कहा गया है। वैदिक वास्तुकला के नियमों और निर्देशों का पालन करके वास्तुकला के कार्यक्रम में आपूर्ति और आयाम की स्थापना की जाती है जो एक सुखी और समृद्ध आवास का सृजन करते हैं। वास्तुशास्त्र में पूर्व दिशा वास्तुशास्त्र में यह दिशा बहुत ही महत्वपूर्ण मानी गई है क्योंकि यह सूर्य के उदय होने की दिशा है। इस दिशा के स्वामी देवता इन्द्र हैं। भवन बनाते समय इस दिशा को सबसे अधिक खुला रखना चाहिए। यह सुख और समृद्धि कारक होता है। इस दिशा में वास्तुदोष होने पर घर भवन में रहने वाले लोग बीमार रहते हैं। परेशानी और चिन्ता बनी रहती हैं। उन्नति के मार्ग में भी बाधा आति है। वास्तुशास्त्र में आग्नेय दिशा पूर्व और दक्षिण के मध्य की दिशा को आग्नेय दिशा कहते हैं। अग्निदेव इस दिशा के स्वामी हैं। इस दिशा में वास्तुदोष होने पर घर का वातावरण अशांत और तनावपूर्ण रहता है। धन की हानि होती है। मानसिक परेशानी और चिन्ता बनी रहती है। यह दिशा शुभ होने पर भवन में रहने वाले उर्जावान और स्वास्थ रहते हैं। इस दिशा में रसोईघर का निर्माण वास्तु की दृष्टि से श्रेष्ठ होता है। अग्नि से सम्बन्धित सभी कार्य के लिए यह दिशा शुभ होता है। वास्तुशास्त्र में दक्षिण दिशा इस दिशा के स्वामी यम देव हैं। यह दिशा वास्तुशास्त्र में सुख और समृद्धि का प्रतीक होता है। इस दिशा को खाली नहीं रखना चाहिए। दक्षिण दिशा में वास्तु दोष होने पर मान सम्मान में कमी एवं रोजी रोजगार में परेशानी का सामना करना होता है। गृहस्वामी के निवास के लिए यह दिशा सर्वाधिक उपयुक्त होता है। वास्तुशास्त्र में नैऋत्य दिशा दक्षिण और पश्चिम के मध्य की दिशा को नैऋत्य दिशा कहते हैं। इस दिशा का वास्तुदोष दुर्घटना रोग एवं मानसिक अशांति देता है। यह आचरण एवं व्यवहार को भी दूषित करता है। भवन निर्माण करते समय इस दिशा को भारी रखना चाहिए। इस दिशा का स्वामी राक्षस है। यह दिशा वास्तु दोष से मुक्त होने पर भवन में रहने वाला व्यक्ति सेहतमंद रहता है एवं उसके मान सम्मान में भी वृद्धि होती है। सन्दर्भ इन्हें भी देखें वास्तुकला आर्किटेक्चर शिल्पशास्त्र भारतीय स्थापत्यकला बाहरी कड़ियाँ स्थापत्य वेद यहाँ सभी प्रमुख स्थापत्य वेद देवनागरी में उपलब्ध हैं। वास्तुविद्या के अनुसार भवन में कक्षों में का उपयुक्त स्थानअखण्ड ज्योति १९९९ रूपमण्डनम् वास्तुशास्त्र का संस्कृत ग्रंथगूगल पुस्तक व्याख्याता बलराम श्रीवास्तव क्या है वास्तु पंजाबकेसरी आपके घर की वास्तु विशेषताएं आपके सपनों के घर में वास्तु की भूमिका घर के लिए वास्तु वास्तु अनुसार टॉयलेट टिप्स और उपाय श्रेणीहिन्दू मन्दिर वास्तुकला श्रेणीभारतीय स्थापत्य कला श्रेणीवास्तुशास्त्र
जिस प्रकार हिन्दू धर्म की तीन प्रमुख देवता ब्रह्मा विष्णु और शिव है उसी प्रकार तीन प्रमुख देवियाँ है जो की त्रिमूर्ति अथवा इनहि त्रिदेवों की ही पत्नियाँ है जिंका नाम सरस्वती लक्ष्मी और पार्वती है। यद्यपि आपको त्रिदेवी के मंदिर में सरस्वती लक्ष्मी और दुर्गा अथवा महालक्ष्मी महासरसवाती और महाकाली ही मिलेंगे। त्रिदेवी मंदिर में आपको माँ पार्वती की रूप मूर्ति नहीं मिलेगी। महत्व यह सर्वा विख्यात है की ब्रह्मा रचना करते है विष्णु पालन करते है और रुद्र रूप में शिव संघार के देवता है। उसी प्रकार त्रिदेवियाँ भी इन तीनों को कार्य समपन करने के लिए क्षमता प्रदान करती है इसलिए यह त्रिदेवियाँ त्रिमूर्ति की शक्ति है। ब्रह्मा रचना के देवता है इसलिए सद्गुणी माँ शारदा ज्ञान काला और सदाचार की देवी है। विद्या स्वरूप में ये महासरस्वती है और पार्वती के शरीर से उतपन होने वाली देवी को कौशकी देवी भी कहते है। कालिका की सहायता से इन्होने शुंभ और निशुंभ का वध किया था। विष्णु जी संचालन करता तथा पालंकर्ता है इसलिए श्री स्वरूपा लक्ष्मी उनकी भार्या है। लक्ष्मी देवी लक्ष्य प्राप्ति धन वैभव की देवी है। उन्होने चंडी रूप में महिशासुर का वध किया था उसन्हे अष्टादस महालक्ष्मी कहकर भी संबोधित करते है। वैसे तो पार्वती स्वयं पूर्णा है और आदि शक्ति का पूर्ण अवतार मानी जाती है परंतु मूल तत्व इंका महाकाली ही है दुर्गा मूर्ति में समस्त देवियाँ इन्ही का स्वरूप है शंकर इन्ही की सहायता से संघार और पुनः रचना करने में सक्षम हो पाते है। श्रेणीदुर्गा श्रेणीहिन्दू देवियाँ
बरेस्ता खुर्द भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के के प्रखण्ड में स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीइलाहाबाद जिला के गाँव
एटा जिला के अलीगंज प्रखण्ड एक गाँव है। श्रेणीएटा ज़िले के गाँव
लोकमानपुर बिहार स्थित एक गाँव है। श्रेणीभागलपुर जिला के गाँव
ताली भारत के अरुणाचल प्रदेश राज्य के क्रा दादी ज़िले में स्थित एक गाँव है। यह इसी नामक के उपविभाग का मुख्यालय भी है। इन्हें भी देखें क्रा दादी ज़िला सन्दर्भ श्रेणीक्रा दादी ज़िला श्रेणीअरुणाचल प्रदेश के गाँव श्रेणीक्रा दादी ज़िले के गाँव
मनेर बिहार का एक शहर है। मनेर पूर्वोत्तर भारत के बिहार राज्य में पटना के समीप अवस्थित एक इस्लामिक धर्मस्थल है। यहाँ एक महान सूफ़ी संत पीर हज़रत मखादुन याहिया मनेरी हुए थे। संत पीर हज़रत मखादुन याहिया मनेरी का मक़बरा यहाँ स्थित है जिसे बड़ी दरगाह के नाम से जाना जाता है। इनके शिष्य शाहदौलत और शेख याहिया मनेरी के मक़बरे भी यहाँ हैं। शाहदौलत का मक़बरा छोटी दरग़ाह के नाम से जाना जाता है। श्रेणीबिहार श्रेणीबिहार के शहर
हिंदी बावेरियन मोटर वर्क्स बीएमडब्ल्यू ऑटोमोबील मोटरसाइकिल और इंजन का निर्माण करनेवाली एक जर्मन कंपनी है। में स्थापित यह कंपनी अपने कार्यनिष्पादन और लग्श़री वाहनों के लिए जानी जाती है। यह मिनी ब्रांड की उत्पादनकर्ता एवं स्वामित्व वाली कंपनी है तथा रोल्स रॉयस मोटर कारों की भी मूल कंपनी है। कंपनी का इतिहास प्रथम विश्व युद्ध के बाद वर्सैल्लीस युद्धविराम संधि की शर्तों के तहत बीएमडब्लू को एयरक्राफ्ट इंजन का उत्पादन बंद करने के लिए बाध्य होना पड़ा संधि के प्रतिबंध उठ जाने के फलस्वरूप में कंपनी पहले मोटरसाइकिल और फिर में ऑटोमोबाइल के उत्पादन में लग गई। नीले और सफ़ेद रंग के वृत्ताकार बीएमडब्लू लोगो या वृत्त को बीएमडब्लू द्वारा घूमते हुए एयरक्राफ्ट प्रोपेलर की तरह चित्रित किया गया जिससे प्रतीकात्मक रूप से सफ़ेद ब्लेड नीले आसमान को काटता हुआ दिखे इस व्याख्या को बीएमडब्लू ने वृत्त को बनाए जाने के बारह साल बाद में सहूलियत के तहत अपनाया इस प्रतीक को बीएमडब्लू ने उस रप्प मोटोरेंवेर्के कंपनी के वृत्ताकार लोगो से विकसित किया जिससे बीएमडब्लू कंपनी पनपी साथ में बावरिया के ध्वज के नीले और सफ़ेद रंग को उल्टा करके का वृत्त बनाया गया। बीएमडब्लू की पहली महत्वपूर्ण विमान इंजन की बीएमडब्लू इनलाइन सिक्स लिक्विडकुल्ड इंजन थी जिसे अधिक ऊंचाई पर उसके प्रदर्शन के लिए पसंद किया गया। के दशक में जर्मनों के फिर से हथियारबंद होने के साथ कंपनी ने फिर से लूफ़्टवाफे़ के लिए विमान के इंजन का निर्माण शुरू किया। इसके सफल इंजन के डिजाइनों में बीएमडब्लू और एयरकूल्ड रेडियल इंजन थे और प्रवर्तक बीएमडब्लू एक्सिअलफ्लो टर्बोजेट जिसने के युग के छोटे जेटपावर्ड इमेर्जेंसी फाइटर हेइनकल ही सालमनडर को दमदार बनाया बीएमडब्लू जेट इंजन का परीक्षण के संस्करण वाले दुनिया के पहले जेट लड़ाकू विमान मेस्सर्सचमीट मी में हुआ लेकिन बीएमडब्लू इंजन उड़ान भरने में असफल रहा यह जेट फाइटर विमान के लिए तब तक एक बड़ा धक्का था जब तक कि जन्कर्स इंजन के साथ इसका सफल परीक्षण नहीं हो गया। तक बीएमडब्लू का ऑटोमोटिव विभाग वित्तीय कठिनाइयों में था और शेयरधारकों की बैठक यह तय करने के लिए आयोजित की गयी थी कि इसे बंद कर दिया जाय अथवा इसे चलाते रहने का रास्ता ढूंढा जाय तय हुआ कि इसे जारी रखा जाय और मेस्सर्सचिमीट और हेंकेल जैसे जर्मनी के पूर्व विमान निर्माताओं की तरह वर्तमान अर्थव्यवस्था में आये कार बूम का सफलतापूर्वक फायदा उठाने की कोशिश की जाय इसलिए बीएमडब्लू ने अपनी मोटर साइकिल इंजन के सुधरे हुए रूप का उपयोग करके छोटे इटालियन आइसो इसेटा के निर्माण के अधिकार खरीदे मोटे तौर पर यह सफल रहा और इससे कंपनी को अपने पैरों पर खड़े होने में मदद मिली से क्वांडट परिवार बीएमडब्लू एकटीएन्जेसेलसाफ्ट का वर्चस्व रखनेवाला शेयरधारक है जिसके पास लगभग शेयर हैं। बाकी सार्वजनिक क्षेत्र में है। में बीएमडब्लू ने कैलिफोर्निया स्थित औद्योगिक डिजाइन स्टूडियो डिजाइनवर्क्स में एक बड़ी हिस्सेदारी हासिल की जिसे में पूरी तरह से हासिल कर लिया गया। में बीएमडब्लू ने ब्रिटिश रोवर समूह को खरीदा जिसमे उस समय रोवर लैंड रोवर और एमजी ब्रांड तथा ऑस्टिन और मॉरिस जैसे निष्क्रिय ब्रांड शामिल थे और छह साल तक इसके स्वामी बने रहे तक रोवर भारी घाटे में चलती रही और बीएमडब्लू ने इसे बेच डालने का फैसला किया। और रोवर ब्रांडों को रोवर का रूप देने के लिए फोएनिक्स कंसोर्टियम को बेचा गया जबकि लैंड रोवर को फोर्ड ने खरीद लिया। इस बीच बीएमडब्लू ने नए बनाने का अधिकार बनाए रखा जो में शुरू किया गया। लगभग सत्रह साल तक काम करनेवाले डिजाइन टीम के मुख्य डिजाइनर क्रिस बैंगल ने बीएमडब्लू से अपने प्रस्थान की घोषणा की बैंगल के पूर्व दाहिने हाथ एड्रियन वान हूयडोंक ने उनकी जगह ली बैंगले को विख्यात या कुख्यात रूप से उनके मौलिक डिजाइन जैसे कि सीरिज और के लिए जाना जाता है। जुलाई में हुस्क्वारना को बीएमडब्लू ने कथित तौर पर मिलियन यूरो में खरीदा बीएमडब्लू ने हुस्क्वारना मोटरसाइकिलों को एक अलग उद्यम के रूप में जारी रखने की योजना बनायीं सभी विकास बिक्री और उत्पादन गतिविधियों तथा मौजूदा कार्यबल को वरेसे में अपने वर्तमान स्थान पर ही रहने दिया गया। नाजी संपर्क गुंठर क्वांडट जिनका परिवार युद्ध के वर्षों के बाद बीएमडब्लू के प्रमुख शेयरधारक बना से नाजी पार्टी का एक सदस्य था। हिटलर के चुनाव के बाद उन्हें आर्मामेंट अस्त्रीकरण अर्थव्यवस्था के नेता के रूप में नियुक्त किया गया यह पदवी उन उद्योगपतियो को दी जाती थी जो नाजी युद्ध अर्थव्यवस्था में एक अग्रणी भूमिका निभाया करते थे। क्वांडट के कारखानों से गोला बारूद राइफलें तोपखाने और बैटरियां नाजियों के लिए आपूर्ति की जातीं और यह दावा किया गया है कि उसके कारखानों में यातना शिविरो से लाये गए गुलाम मजदूरो से काम लिया जाता था। क्वांडट की पहली पत्नी मागदा ने बाद में नाजी प्रचार प्रमुख जोसेफ गोएब्बेल्स से शादी कर ली में जर्मन टीवी पर एक वृत्तचित्र प्रसारित किया गया था जिसमें दावा किया गया था कि क्वांडट न सिर्फ गुलाम मजदूरों का ही उपयोग कर रहा था बल्कि युद्ध के बाद के अभियोग से भी उसने किनाराकशी कर ली थी। वृत्तचित्र में खुद बीएमडब्लू को नहीं फंसाया गया है और फर्म ने क्वांडट के बारे में कोई टिप्पणी नहीं की है लेकिन दावा है कि स्वतंत्र अनुसंधान परियोजनाओं के माध्यम से अपने युद्घकालीन इतिहास का उसे सामना करना पड़ा क्वांडट परिवार के नाजी अतीत और तीसरी राईख के तहत अपने परिवार की भूमिका के लिए एक अनुसंधान परियोजना को निधि देने का वचन दिया पूर्व डेनिश स्वतंत्रता सेनानी कार्ल एडॉल्फ को क्वांडट परिवार से मिलने और संभवतः मुआवजा प्राप्त करने को कहा गया लेकिन वे इस आधार पर ऐसा करने से बारबार इनकार करते रहे कि बहुत देर हो चुकी है। में साल की उम्र में वह और अन्य प्रतिरोधी सेनानी जर्मनी भेजे गए जहां उन्हें खतरनाक रसायनों के साथ काम करना पड़ा जिससे कुछ ही महीनों के भीतर कुछ लोगों की मौत हो गयी और उस समूह के केवल चार व्यक्ति अब तक जीवित मई तक हैं। उत्पादन में चार पहियोंवाले वाहनों का कुल विश्व उत्पादन रहा जिनका उत्पादन पांच देशों में हुआ। मोटरसाइकिलें बीएमडब्लू ने मोटरसाइकिल के इंजनों का निर्माण शुरू किया और पहले विश्व युद्घ के बाद मोटरसाइकिल बनाने लगी इसका मोटरसाइकिल ब्रांड अब बीएमडब्लू के नाम से जाना जाता है। और के नाकामयाब हो जाने के बाद में इनका पहली सफल मोटर साइकिल रही इसमें बॉक्सर जुड़वां इंजन था जिसमें मशीन के दोनों तरफ हवा के प्रवाह में एक सिलेंडर प्रोजेक्ट्स रहा उनके सिंगल सिलेंडर मॉडल बुनियादी तौर पर एक ही पैटर्न का के अलावा के दशक की शुरुआत तक उनके सभी मोटरसाइकिलों में इस विशिष्ट लेआउट का इस्तेमाल किया गया था। कई बीएमडब्लू का उत्पादन अब भी इस लेआउट जो सीरीज के रूप में जाना जाता हैं में हो रहा है। द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान बीएमडब्लू ने साइड कार लगी एक मोटर साइकिल का उत्पादन किया। इसका डिजाइन बड़ा ही अनूठा था जो कि की नक़ल थी इसकी साइड कार का पहिया भी मोटरचालित था। कई तरह से लॉक करने की खासियत ने इस वाहन को ऑफरोड के बहुत ही उपयुक्त और कई मायनों में जीप के समकक्ष बनाया में सीरीज़ आयी शाफ्ट ड्राइव लेकिन वाटरकूल्ड और इसमें आगे से पीछे तक एक सीध में तीन या चार सिलेंडर लगे थे। इसके तुंरत बाद सिंगल और समानांतर दो रोटेक्स इंजन के साथ बीएमडब्लू ने चेनचालित और सीरीज़ बनाना शुरू किया। के दशक के शुरुआत में बीएमडब्लू ने एयरहेड बॉक्सर इंजन में सुधार किया जो ऑयलहेड के रूप में जाना जाने लगा में ऑइलहेड इंजन के हरेक सिलेंडर में दो स्पार्क प्लग थे। में इसमें इनबिल्ड बैलेंस शाफ्ट जोड़ा गया इसकी क्षमता में की वृद्धि और पिछले के की तुलना में के बेहतर प्रदर्शन के लिए किया गया। इसका और अधिक शक्तिशाली ऑइलहेड और हेक्सहेड इंजन क्रमशः और में उपलब्ध हैं और इनका उत्पादन भी किया जा रहा है। में बीएमडब्लू ने एक नया स्पोर्ट्स बाइक प्रस्तुत किया जो बीएमडब्लू के लिए एक मोड़ साबित हुआ। यह शक्तिशाली इंजन टीम के साथ मिल कर कंपनी द्वारा तैयार की गयी एक इकाई है होने के साथ पिछले मॉडल की तुलना में काफी हल्की भी है। होंडा कावासाकी यामाहा और सुजुकी की खूबियों को ध्यान में रखते हुए स्पोर्ट्स मशीनों के विकास की रफ्तार में शामिल रहने का बीएमडब्लू का यह नवीनतम प्रयास था। सामने की ओर अनूठा इलेक्ट्रॉनिक एडजस्टेबल फ्रंट और पीछे की ओर रिअर सस्पेंसन के साथ अगला हिस्सा होस्सैकटाइप जिसे बीएमडब्लू कहता है समेत कई तरह के नए बदलाव किये गए। बीएमडब्लू उन शुरूआती निर्माताओं में से एक था जिसने के दशक के अंत में मोटरसाइकिलों में एंटीलॉक ब्रेक लगाने का प्रस्ताव दिया में एंटीलॉक ब्रेक की पीढ़ी उपलब्ध हुई और बाद में बीएमडब्लू मोटरसाइकिल ने परिष्कृत इलेक्ट्रॉनिक स्थिरता नियंत्रण या एंटीस्किड तकनीक मोटरसाइकिल उत्पादन में पहली बार की शुरूआत करने का मार्ग प्रशस्त किया के मॉडल वर्ष में अन्य निर्माताओं से बहुत पहले बीएमडब्लू मोटरसाइकिल के सस्पेन्शन डिजाइन टेलीस्कोपिक फ्रंट सस्पेंशन का प्रर्वतक रहा है। इसके बाद वे अर्लेस फोर्क स्विन्गिंग फोर्क के द्वारा फ्रंट सस्पेन्शन की ओर मुडे अत्याधुनिक बीएमडब्लू सही मायने में पीछे की ओर एकतरफा रियर स्विंगआर्म हैं आमतौर पर बाकायदा झूलते हुए फोर्क से तुलना करते हुए गलत तरीके से इसे स्विन्गिंग आर्म कहा जाता है के दशक की शुरूआत में कुछ बीएमडब्लू में एक दूसरे ट्रेडमार्क फ्रंट सस्पेन्शन डिजाइन टेलीलेवर का इस्तेमाल शुरू कर दिया गया। अर्लेस फोर्क की तरह टेलीलेवर ब्रेक लगाने के दौरान डाइव को काफी कम कर देता है। ऑटोमोबाइल्स न्यू क्लास न्यू क्लास जर्मन सुसम्बद्ध मोटरकार और बग्घी का दौर था जो में से शुरू हुई और में अंतिम तक जारी रही बीएमडब्लू के विख्यात चार सिलेंडर इंजन द्वारा संचालित न्यू क्लास मॉडल एक पूरी तरह से स्वतंत्र सस्पेंशन सामने मैकफर्सन स्ट्रट्स और सामने डिस्क ब्रे़क्स वाली विशेषताओं से लैस की गयी। शुरू में चार दरवाजे के और दो द्वार के ही थे न्यू क्लास सीरीज को व्यापक करते हुए में सीरीज़ और को शामिल करके दोद्वार वाले स्पोर्ट्स बनाये गए। इस पंक्ति के अन्य कारों से कम समानता रखनेवाली स्पोर्टी कारों ने बड़े उत्साह से लोगों का ध्यान आकर्षित किया और बीएमडब्लू को अंतरराष्ट्रीय ब्रांड के रूप में स्थापित कर दिया विख्यात बीएमडब्लू सीरीज़ के शगुन के तौर पर दोद्वार वाले कारों की सफलता से फर्म का भविष्य उच्चस्तरीय प्रदर्शनवाले कार निर्माता के रूप में सुरक्षित हुआ। में में समाप्त होनेवाले न्यू क्लास के चारद्वारवाली कारों की जगह बड़ी बीएमडब्लू सीरीज़ लायी गयी। अपस्केल और की जगह में के साथ छहसिलेंडर बीएमडब्लू लायी गयी। में दोद्वारवाली बंद कर दी गयी और में ही के स्थान पर लायी गयी। मौजूदा मॉडल सीरीज में शुरू की गयी जो बीएमडब्लू की सबसे छोटी कार है और कूपखुलने योग्य कोन्वेर्तिब्ले और हैचबैक रूपों में उपलब्ध है। सीरीज एक कॉम्पैक्ट एक्जीक्यूटिव कार मॉडल वर्ष से निर्मित होने लगी जो अब अपनी पांचवीं पीढ़ी में प्रवेश कर चुकी है मॉडलो में स्पोर्ट सेडान स्टेशन वैगन कूप और खुलने योग्य शामिल हैं। अपनी पहली पीढ़ी से सीरीज को मानदंड बेंचमार्क माना जाता है और प्रतियोगियों को अक्सर जांचा जाता है कि वे इस कार की खासियतों के कितने करीब पहुंच पाए कुछ देशों में तो इसने उल्लेखनीय रूप से सस्ते मॉडलो का बाज़ार मंदा कर दिया है बहुत ही खास तौर पर ब्रिटेन के फोर्ड मोंडेओ का और दुनिया भर में बीएमडब्लू की बिक्री के बहुमत में अपनी गिनती दर्ज करवाई है। सीरीज एक मध्य आकार की एक्जीक्यूटिव कार है जो सेडान और स्टेशन वैगन रूपों में उपलब्ध है। सीरीज की की शुरुआत में होगी जो स्टेशन वैगन और क्रॉसओवर के बीच एक अनुभाग बनाएगा बीएमडब्लू की पूर्ण आकार की प्रमुख एक्जीक्यूटिव सेडान सीरीज है। विशिष्ट रूप से बीएमडब्लू ने अपने अनेक नए उत्पादों को सीरीज़ में ही प्रस्तुत किया जैसे कि बहुत कुछ विवादास्पद प्रणाली सीरीज हाइड्रोजन दुनिया की पहली में एक हाइड्रोजन ईंधन आंतरिक दहन इंजन की विशेषता लिये जो तरल हाइड्रोजन ईंधन से चलती है और सिर्फ साफ़ पानी के भाप छोड़ती है। यह नवीनतम पीढ़ी में शुरू हुई सीरीज प्लेटफॉर्म के आधार पर सीरीज बीएमडब्लू की भव्य पर्यटन लक्जरी स्पोर्ट कूप खुलने योग्य है एक सीटोंवाली गाड़ी और कूप जो की उत्तराधिकारी है से बेची जाने लगी बीएमडब्लू की पहली क्रॉसओवर जिसे या बीएमडब्लू का स्पोर्ट्स गतिविधि वाहन कहा जाता है में शुरू हुई और जो सीरीज पर आधारित है। बतौर एक ऑफरोडर इसे यूरोप में बेचा गया बीएमडब्लू की ऑलड्राइव सिस्टम से इसे लाभ हुआ। ऑलवहील ड्राइव एक मध्य आकार की लक्जरी एसयूवी है जिसे से बीएमडब्लू द्वारा बेचा गया। एक सीटोंवाली क्रॉसओवर दिसम्बर में बीएमडब्लू द्वारा जारी की गयी का बीएमडब्लू द्वारा स्पोर्ट्स गतिविधि कूप के रूप में विपणन किया जाता है। आगामी बीएमडब्लू स्पोर्ट्स गतिविधि सीरीज़ मॉडल लाइनअप है। बीएमडब्लू मॉडल सीरीज़ पर आधारित ने बीएमडब्लू के लिए एक पूरी तरह से नया बाजार बनायाएक रेसरेडी उत्पादन वाहन का बाज़ार अपनी शुरुआत के बाद से बड़े हद तक अपनी अनूठी ज्यामिति और पुरस्कार जीतने लायक इंजन की वजह से एम उत्साही हलकों में अग्रदूत रहा नवीनतम पावर्ड प्लेटफॉर्म की शरद ऋतु में यूरोप में उपलब्ध हुआ और की दूसरी तिमाही में अमेरिका के लिए कूप और बाद में काब्रिओलेट और सेडान के संस्करण उपलब्ध हुए सीरीज पर आधारित सीरीज़ के डिविजन के पावर्ड का संस्करण है। सीरीज़ के डिविजन का संस्करण है और यह के साथ अपने ड्राइवट्रेन की हिस्सेदारी करता है। या कूप गाड़ी डिविजन के का संस्करण है। के डिविजन का संस्करण है और के डिविजन का संस्करण है। और दोनों ही उसी ट्विन स्क्रॉल ट्विन टर्बो की हिस्सेदारी करते हैं। बीएमडब्लू मॉडल बीएमडब्ल्यू प्लगइन इलेक्ट्रिक वाहनों के डिजाइन और निर्माण के लिए में बीएमडब्ल्यू द्वारा स्थापित एक उपब्रांड है। कंपनी ने शुरुआत में दो कारों का अनावरण किया ऑलइलेक्ट्रिक कार और प्लगइन हाइब्रिड। ऑलइलेक्ट्रिक को के अंत में रिलीज़ किया गया था जबकि और ऑलइलेक्ट्रिक लिफ्टबैक सेडान को बाद में में लॉन्च किया गया था। प्रीमियम ऑटोमोबाइल निर्माता कंपनी ने भारत में इलेक्ट्रिक एसयूवी को लॉन्च किया है। मोटरस्पोर्ट बीएमडब्लू मोटरस्पोर्ट जैसी गतिविधियों में पहली बीएमडब्लू मोटरसाइकिल बनाने के शुरूआती समय से ही लगा हुआ है। प्रायोजितकरण फॉर्मूला बीएमडब्लू एक जूनियर रेसिंग फॉर्मूला श्रेणी कुम्हो बीएमडब्लू चैम्पियनशिप ब्रिटेन में होनेवाली एक एक्सक्लूसिव चैम्पियनशिप मोटरसाइकिल आइसले ऑफ मैन टीटी में बीएमडब्लू पहली विदेशी निर्माता कंपनी बनी जिसने रेस जॉर्ज मेंइर के साथ जीता डकार रैली बीएमडब्लू मोटरसाइकिलों ने डकार रैली छह बार जीती और में सुपरबाइक वर्ल्ड चैम्पियनशिप में प्रीमियर रोड रेसिंग में बीएमडब्लू अपनी एकदम नयी सुपरबाइक के साथ लौटा फॉर्मूला कार फॉर्मूला वन इंजन आपूर्तिकर्ता के रूप में बीएमडब्लू ने ग्रैंडप्रिक्स जीता जून में रॉबर्ट कुबिका की ड्राइविंग के साथ कनाडा के ग्रैंड प्रिक्स में बीएमडब्लू ने एक निर्माता के रूप में अपना पहला रेस जीता बीएमडब्लू सौबर टीम वर्तमान में फॉर्मूला वन टीम का काम करता है तक पूर्व फॉर्मूला वन पार्टनर और बीएमडब्लू के ले मैंस विनिंग स्पोर्ट्स कार के डिजाइनर में गेर्हार्ड बर्जर ने बीएमडब्लू इंजन का इस्तेमाल कर अपनी पहली जीत दर्ज की तक बीएमडब्लू इंजन इस्तेमाल किया। पूर्व फॉर्मूला वन पार्टनर ने में ड्राइवर्स चैम्पियनशिप जीता जुलाई में बीएमडब्लू ने घोषणा की कि के सीजन के अंत में वह फॉर्मूला वन से खुद को अलग कर लेगा स्पोर्ट्स कार ले मैंस में ले मैंस का खिताब बीएमडब्लू के साथ जो विलियम्स ग्रैंड प्रिक्स इंजीनियरिंग द्वारा डिजाइन किया गया था बीएमडब्लू ने जीता इसके अलावा कोकुसाई काईहात्सू रेसिंग टीम ने संस्करण बीएमडब्लू के इंजन वाले मैकलेरन रेस कार से जीता न्यूर्बर्ग्रिन्ग बीएमडब्लू ने न्यूर्बर्ग्रिन्ग को बार और किलोमीटर न्यूर्बर्ग्रिन्ग को दो बार और जीता डेटोना का बीएमडब्लू ने एक बार जीता स्पा आवर बीएमडब्लू ने बार जीता मैकलेरन के दशक के मध्य में बीएमडब्लू द्वारा डिजाइन की गयी इंजन के साथ रेसिंग कार सफल रहा इसने और में ग्लोबल सीरीज और में ली मैंस का खिताब जीता टूरिंग कार टूरिंग कार रेसिंग में बीएमडब्लू का लंबा और सफल इतिहास है। यूरोपीय टूरिंग कार चैम्पियनशिप से बीएमडब्लू ने ड्राइवर्स चैंपियनशिप के अलावा कई मैन्यूफैक्चरर्स निर्माताओं और टीमों का भी खिताब जीता वर्ल्ड टूरिंग कार चैम्पियनशिप बीएमडब्लू चार ड्राइवर्स चैम्पियनशिप और और तीन मैन्यूफैक्चरर्स निर्माताओं का खिताब जीता बीएमडब्लू ड्राइविंग से निम्नलिखित ने ड्राइवर्स चैंपियनशिप जीता रॉबर्टो रवाग्लिया बीएमडब्लू एरिक वान डेर पोएले बीएमडब्लू हराल्ड एर्टेल ने में बीएमडब्लू टर्बो से जीता ब्रिटिश टूरिंग कार चैम्पियनशिप बीएमडब्लू ने और में ड्राइवर्स चालकों चैम्पियनशिप और और में मैन्यूफैक्चरर्स निर्माताओं चैम्पियनशिप जीता जापानी टूरिंग कार चैम्पियनशिप बीएमडब्लू सचिनीत्जर में भाग लेने के लिए यूरोप से उड़ कर जापान पहुंचा और में चैम्पियनशिप जीत लिया। मिल्ले मिग्लिया बीएमडब्लू ने टूरिंग कूपे के साथ में मिल्ले मिग्लिया जीता इससे पहले में स्पोर्ट कार ने भी प्रथम श्रेणी की विजय प्राप्त की थी। रैली रैली स्पोर्ट्स कार ने में इस इवेंट को जीता पेरिस डकार रैली इस इवेंट को बीएमडब्लू मोटरसाइकिलो ने बार जीत लिया है। टूर डि कोर्से बीएमडब्लू ने इस इवेंट को में जीता पर्यावरण रिकॉर्ड कंपनी एंवायरर्मेंट प्रोटेक्शन एजेंसी के नेशनल एंवायरर्मेंट एचीवमेंट ट्रैक की चार्टर्ड सदस्य हैं इस एजेंसी ने कंपनी को इसके पर्यावरण संबंधी कार्यों और प्रदर्शनों के लिए मान्यता प्रदान की है। यह दक्षिण कैरोलिना एंवायरर्मेंट एकसीलेंस प्रोग्राम की भी सदस्य है और डाउ जोन्स सस्टैनेबिलिटी ग्रुप इंडेक्स में भी इसका नाम शामिल है जो पर्यावरण के अनुकूल कंपनियों की रेटिंग करता है। बीएमडब्लू ने पर्यावरण पर कंपनी के असर को कम करने के उपाय किये हैं। मौजूदा कार मॉडल्स को और अधिक कार्यकुशल बनाने के साथ यह कम प्रदूषण फैलानेवाले कारों की डिजाइन करने की कोशिश कर रही है साथ ही साथ भविष्य के वाहनों के लिए पर्यावरण के अनुकूल ईंधन पर भी काम कर रही है। इलेक्ट्रिक पावर हाईब्रिड पावर दहन इंजन और बिजली की मोटरों हाइड्रोजन इंजन आदि की भी संभावनाएं इसमें शामिल हैं। प्रदूषण उत्सर्जन मानक के साथ मॉडल और से कम का उत्सर्जन करने वाले लगभग मॉडल तैयार करने का प्रस्ताव बीएमडब्लू का है जो कि सबसे कम टैक्स ग्रुप वाला होगा और इसलिए कुछ यूरोपीय राज्यों में इसके भावी मालिक के लिए यह इकोबोनस की तरह होगा ब्रांड स्तर पर भी अपने प्रमुख प्रतिद्वंद्वियों की तुलना में प्रीमियम वर्ग में बीएमडब्लू कहीं अधिक बेहतर है क्योंकि औसतन के स्तर के साथ सिर्फ आधे लीटर से अधिक ईंधन की खपत होती है। अगले सबसे अच्छे प्रतिद्वंद्वी का उत्सर्जन का स्तर बीएमडब्लू के मॉडलों से ग्राम अधिक है इस स्तर के बाद अगले प्रतिद्वंद्वी का ब्रांड से अधिक जो कि पूरे एक लीटर डीजल के बराबर है। और के बीच बीएमडब्लू ब्रांड ने ईंधन की खपत में की कमी की और यह अगले सर्वश्रेष्ठ प्रीमियम वर्ग के प्रतिद्वंद्वी की तुलना में दोगुना कम रही वहीं इंजन के औसतन आउटपुट के मामले में बीएमडब्लू के वाहन अपने प्रतिद्वंद्वियों से अब भी कहीं आगे हैं। हालांकि बीएमडब्लू की समालोचनाएं भी हुई हैं विशेष रूप से बीएमडब्लू हाइड्रोजन के सन्दर्भ में हरियाली को नुकसान पहुंचाने का आरोप लगाया गया है। कुछ आलोचकों का कहना है कि हाइड्रोजन ईंधन उत्पादन के दौरान उत्सर्जन हुआ करता है जो टेलपाइप उत्सर्जन में कमी को पीछे छोड़ देता है और यह कि हाइड्रोजन कार प्रदूषण के तत्काल व्यावहारिक समाधान से काफी दूर है। साइकिल बीएमडब्लू के उच्च श्रेणी की साइकिलो को ऑनलाइन और डीलरशिप के माध्यम से बेचने के लिए एक श्रेणी बनायी है। उन्होंने बच्चों से लेकर बाइक तक की श्रेणी बना रखी है। संयुक्त राज्य अमेरिका में केवल क्रूज बाईक और किड्ज बाईक मॉडल ही बेचे जाते हैं। बीएमडब्लू स्लैंग गंवारु बोली अंग्रेजी भाषा के शब्द और जैसे शब्द नाना प्रकार से बीएमडब्लू के सभी तरह की कारों मोटरसाइकिलो के लिए इस्तेमाल किये जाते हैं। अमेरिका में विशेषज्ञों की राय है कि का उपयोग सिर्फ बीएमडब्लू मोटरसाइकिल के लिए किया जाना चाहिए और का प्रयोग केवल कारों का उल्लेख करने के लिए इस तरह किया जाय कि सच्चा अनुकरणकर्ता लगे और समरूप दिखने से बचा जाए कनाडा के ग्लोब एंड मेल पसंद करते हैं और को युप्पी विद्वेष कहते हैं जबकि टकोमा न्यूज़ ट्रिब्यून का कहना है कि यह अंतर ऑटो दम्भियों द्वारा बनाया गया है। गलत गंवारू बोली के उपयोग से बीएमडब्लू को चाहने वालों को नाराज करने का जोखिम है। बिजनेस वीक के एक संपादक संतुष्ट है कि के पक्ष में मसला हल हो गया। उन्होंने इस पर गौर करके यह जाना कि गूगल की खोज को तुलना में गुना अधिक प्रतिफल मिला तुलनात्मक रूप से मोटरसाइकिल को कभी कभी उच्चरित किया जाता है। आद्यक्षर बीएमडब्लू जर्मन में उच्चरित होते है। मॉडल सीरीज के लिए निर्दिष्ट नाम हैं सीरीज़ के लिए सीरीज़ के लिए सीरीज़ के लिए सीरीज़ केलिए सीरीज़ के लिए ये वास्तव में गंवारू भाषा नहीं हैं बल्कि जर्मन में इन अक्षरों और सख्याओं को उच्चरित करने का सामान्य तरीका है। बीएमडब्लू नामपद्धति बीएमडब्लू वाहन एक निश्चित नामपद्धति का अनुसरण करते हैं आम तौर पर अंकों वाले नंबर में बाद में या आते हैं। पहली संख्या सीरीज संख्या का प्रतिनिधित्व करती है। अगली दो संख्या परंपरागत रूप से से विभाजित घन सेंटीमीटर में इंजन विस्थापन का प्रतिनिधित्व करती हैं। ऐसा ही शब्दावली बीएमडब्लू द्वारा उनकी मोटरसाइकिल के लिए प्रयोग किया जाता है। अक्षरों की व्यवस्था का उपयोग संयोजन में किया जा सकता है और जो इस प्रकार है कूप डीजल संपीड़ित प्राकृतिक गैस फ्यूएल इंजेक्टेड स्पोर्ट्स टूरिंग वैगनएस्टेट बीएमडब्लू ड्राइव ऑल व्हील ड्राइव ऐतिहासिक नामपद्धति को से दिखाया जाता है जिसका मतलब टर्बो डीजल है यह पीछे की ओर दरवाजे वाली डीजल या टूरिंग मॉडल नहीं हैं। में आम तौर पर स्पोर्ट सीटें स्पोइलर एरोडायनामिक बॉडी किट अपग्रेडेड ह्वील आदि का संयोजन किया गया। उदाहरण के लिए बीएमडब्लू एक फ्यूलइंजेक्टेड सीरीज है इसमें लंबे ह्वील बेस हैं और लीटर ईधन के विस्थापन की गुंजाइश है। हालांकि कुछ अपवाद हैं। बीएमडब्लू एक सीरीज कार है और इसका इंजन लीटर वाला है। और और लीटर इंजन वाला था। के बाद बना और इसका इंजन का है जबकि मॉडल में इस्तेमाल किया गया था। की बीएमडब्लू में भी लीटर वाला इंजन है लेकिन यह ट्विन टर्बोचार्जड है जो कि नामपद्धति अथवा पारिभाषिक शब्दावली के रूप में नहीं जाना जाता मोटरस्पोर्ट के लिए अक्षर को एक विशेष सीरीज जैसे आदि के वाहनों में एक उच्च प्रदर्शन वाले मॉडल के रूप में दिखाया जाता है। उदाहरण के लिए में सबसे अच्छे प्रदर्शन वाले वाहन सीरीज के अंतर्गत आते हैं। हालांकि कारों को उनसे संबंधित कई प्लेटफार्मों में विभाजित किया जाना चाहिए यह आम बात है कि कार के अंतर्गत आनेवाले इसके सीरीज एक साथ अक्सर दिख जाते हैं। जब सीरीज संख्या में जैसे आदि को जोड़ दिया गया तब इसे एक विशेष लक्जरी गाड़ी के रूप में देखा जाने लगा लेदर और खास सामग्री लगा कर इसकी आंतरिक सज्जा में इजाफा किया गया। और पर आधारित है और पर आधारित है। जब के बड़े हरफ को सीरीज संख्या में जैसे आदि जोड़ दिया गया तब बीएमडब्लू स्पोर्टस एक्टिविटी वेहिकल्स जिसमें बीएमडब्लू की विशेषता हो के रूप में जाना जाता है। जैसे आदि को दो सीटों वाले वाहन के रूप में जाना जाता है। मॉडलों के संस्करण में को प्रत्यय या उपसर्ग के रूप जोड़ा जाता है यह इस बात पर निर्भर करता है कि उसे किस देश में बेचा जाना है। उदाहरण के लिए कनाडा में रोडस्टर के नाम से पिछले और वाहनों में इंजन विस्थापन डिसप्लेसमेंट संख्या के बाद या होता है जो लीटर को सूचित करता है बीएमडब्लू अपने और वाहनों के लिए अब विश्व स्तर पर पारिभाषित शब्दावलियों का मानक तय कर रहा है इसके लिए या जिसके मायने क्रमश रिअर या ऑल ह्वील ड्राइव होते हैं के बाद दो संख्या होती हैं जो कि वाहनों के इंजन का प्रतिनिधित्व करती है उदाहरण के लिए रिअर ह्वील ड्राइव ट्विनटर्बो फ्यूलइंजेक्टेड इंजन है समुदाय की गर्मियों से अक्टूबर तक बीएमडब्लू ने अपना वेबसाइट खोला जिसमें स्पोर्टी मॉडलों का प्रदर्शन किया गया इससे इसे बहुत प्रचार मिला ये वीडियो इसके प्रशंसकों के बीच आज भी बहुत ही लोकप्रिय है और ऑनलाइन विज्ञापन के मौलिक प्रचार अभियान की उपयोगिता को भी इसने साबित किया। के बाद से हर साल बीएमडब्लू के प्रशंसक सांता बारबरा के में बिमरफेस्ट में मिलते हैं। अमेरिका में यह किसी खास ब्रांड के प्रशंसकों के सबसे बड़े समारोहों में से एक है जिसमें में से अधिक लोगों ने भाग लिया और से अधिक बीएमडब्लू कार इस समारोह में मौजूद थी। सन् में यह समारोह मई को आयोजित की गयी। कला निर्माता अपनी कारों के लिए डिजाइनर नियुक्त करते हैं मगर बीएमडब्लू ने कलाकारी और कला के समर्थन के अलावा मोटरवाहन से परे की कला के लिए असाधारण योगदान के लिए मान्यता पाने के प्रयास किए ये प्रयास खास तौर से बीएमडब्लू विपणन और ब्रांडिंग अभियानों के साथ परस्पर व्याप्त या पूरक बन गए। मुख्यालय का भवन जिसे में कार्ल स्च्वान्जेर द्वारा तैयार किया एक यूरोपीय प्रतीक बन गया है और कलाकार गेर्हार्ड रिक्टर ने बिल्डिंग की लॉबी को सजाने के लिए अपने लाल पीले नीले चित्रों की सीरीज बनायी में ले मैंस के में हेर्वे पौलें द्वारा संचालित को चित्रित करने के लिए अलेक्जेंडर काल्डर को नियुक्त किया गया। डेविड होक्क्नी जेनी होल्ज़र रॉय लिच्तेन्स्तें और अन्य कलाकारों द्वारा की गयी पेंटिंग्स से बीएमडब्लू कला कारों में इजाफा हुआ। वर्तमान में नंबर की कारें लौव्रे गुग्गेन्हेइम संग्रहालय बिलबाओ और में लॉस एंजेलेस काउंटी कला संग्रहालय और न्यूयॉर्क के ग्रैंड सेंट्रल टर्मिनल में प्रर्दशित की गयीं में सुलैमान आर गुग्गेन्हेइम संग्रहालय और अन्य गुग्गेन्हेइम संग्रहालयों में मोटरसाईकिल की कला प्रदर्शनी द आर्ट ऑफ़ द मोटरसाइकिल एक्सिबिशन आयोजित की गयी हालांकि बीएमडब्लू और गुग्गेन्हेइम के बीच वित्तीय रिश्तों को लेकर कई हलकों में आलोचना की गयी। काली कारों के खरीददारों को आकर्षित करने में बीएमडब्लू प्रदर्शन सीरीज विपणन के लिए एक खास घटना बन गयी और जैज़ संगीतज्ञ माइक फिलीप्स के नेतृत्व में बीएमडब्लू पॉपजैज़ लाइव सीरीज़ के दौरे के आयोजन के अलावा के जरिए काली फिल्म निर्माताओं को विशिष्टता से दिखाया गया। विदेशों में अनुषंगी दक्षिण अफ्रीका से दक्षिण अफ्रीका में जब प्रिटोरिया के करीब रोसलिन में प्रिएटर मोंटीरडर्स प्लांट खोला गया तब से यहां बीएमडब्लू एसेंबल्ड किया जाता रहा है। में बीएमडब्लू ने कंपनी का अधिग्रहण कर लिया जो दक्षिण अफ्रीका बीएमडब्लू के रूप में जानी गयी और यह जर्मनी के बाहर पहली पूर्ण स्वामित्व वाली बतौर सहायक कंपनी के रूप में स्थापित हुई तीन अनूठे मॉडल्स जिसे बीएमडब्लू मोटरस्पोर्ट ने दक्षिण अफ्रीका बाजार के लिए तैयार किया था वे हैं जिसमें बीएमडब्लू सीरीज का सिलिंडर लीटर इंजन जोड़ा गया बीएमडब्लू को अल्पिना लीटर इंजन से और अधिक शक्तिशाली बनाया गया और जिसमें बीएमडब्लू इंजन का इस्तेमाल किया गया। अमेरिका के कार निर्माता मसलन फोर्ड और जीएम जिन्हें के दशक में वहां से खदेड़ दिया गया था वहीं बीएमडब्लू ने दक्षिण अफ्रीका में अपना पूरा स्वामित्व बनाए रखा में रंगभेद की समाप्ति के बाद और आयात शुल्क में कमी के बाद निर्यात बाजार में सीरीज के उत्पादन पर ध्यान केंद्रित करने के लिए बीएमडब्लू साउथ अफ्रीका ने सीरीज और सीरिज के स्थानीय उत्पादन को बंद कर दिया दक्षिण अफ्रीका में बने बीएमडब्लू दाहिनी ओर से ड्राइव करने वाली कार जापान ऑस्ट्रेलिया न्यूजीलैंड ब्रिटेन सिंगापुर और हांगकांग के साथ अफ्रीका के उपसहारा क्षेत्रों के देशों के बाजारों में अब भी निर्यात की जाती हैं। के बाद से बीएमडब्लू साउथ अफ्रीका बायीं ओ़र से ड्राइव करने वाले वाहनों का उत्पादन ताइवान संयुक्त राज्य अमेरिका और ईरान सहित दक्षिण अमेरिका में निर्यात के लिए किया। बीएमडब्लू की से शुरू होनेवाले संख्या वाले वाहनों का निर्माण दक्षिण अफ्रीका में हुआ। संयुक्त राज्य अमेरिका बीएमडब्लू मैन्यूफैक्चरिंग कंपनी ने और अभी हाल ही में के दक्षिण कैरोलिना के स्पार्टनबर्ग में का निर्माण किया। के छोटे संस्करण का उत्पादन स्पार्टनबर्ग में से शुरू होना है। नंबर के साथ शुरू होनेवाले बीएमडब्लू का निर्माण स्पार्टनबर्ग में हो रहा है। भारत बीएमडब्लू ने गुड़गांव राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र में सहायक बिक्री केंद्र की स्थापना में की और की शुरूआत में बीएमडब्लू और सीरीज के लिए अत्याधुनिक तकनीक से संयोजन संयंत्र का काम चेन्नई में आरंभ हुआ। जनवरी में संयंत्र के निर्माण का काम भारतीय रुपए में एक अरब से अधिक राशि के प्रारंभिक निवेश के साथ शुरू किया गया। संयंत्र ने की पहली तिमाही में पूरी तरह से काम करना शुरू किया और वहां बीएमडब्लू सीरीज और बीएमडब्लू सीरीज के विभिन्न किस्मों का उत्पादन होता है। चीन मई में बीएमडब्लू ने पूर्वोत्तर चीन के शेनयांग में ब्रिलियंस चायना ऑटोमोटिव के साथ संयुक्त उद्यम से एक फैक्टरी खोली कारखाने से सालाना और सीरीज के उत्पादन की उम्मीद है। बीएमडब्लू ने चीन में एक और कारखाना खोलने की योजना बनायी है जहां सीरीज का उत्पादन होगा कनाडा अक्तूबर में बीएमडब्लू समूह कनाडा मीडियाकॉर्प कनाडा इंक द्वारा बीएमडब्लू ग्रुप कनाडा को टोरंटो के बृहत्तर शीर्ष नियोक्ताओं में शामिल किया जिसकी घोषणा टोरंटो स्टार न्यूज़पेपर ने की ऑस्ट्रिया बीएमडब्लू को मैग्ना स्टेयर जो ऑस्ट्रिया के ग्राज़ में कनाडा की एक कंपनी की सहायक है ने बीएमडब्लू के लाइसेंस के तहत बनाया संबंधित कंपनियां स्नित्ज़र बीएमडब्लू वाहनों की एक विशेषज्ञ समस्वरण कंपनी अल्पिना मोटर निर्माता जिसके पास अपना अधिकार है जो बीएमडब्लू गाड़ी के आधार पर वाहनों का उत्पाद करती है। ऑटोमोबाइलवर्क एइसनाच ब्रेटन समस्वरण उत्पादक जो बीएमडब्लू गाड़ी में विशेषज्ञ है। डिनान कारें समस्वरण कंपनी जो बीएमडब्लू और मिनी कार्स में विशेषज्ञ है पॉवर समस्वरण कंपनी जो बीएमडब्लू वाहनों में विशेषज्ञ है। ग्लस हमैन मोटरस्पोर्ट मोटर स्टाइलिंग और समस्वरण विशेषज्ञ जो जो बीएमडब्लू गाड़ी के आधार पर वाहनों का उत्पाद करती है। हर्ट्ज समस्वरण कंपनी जो बीएमडब्लू और रेंज रोवर कार्स में विशेषज्ञ है। लैंड रोवर फोर्ड को बेच दिया गया अब भारतीय ऑटोमेकर टाटा द्वारा लाया गया तत्कालीन रेंज रोवर को बीएमडब्लू के कोम्पमी स्वामित्व के दौरान विक्सित किया गया था और हाल ही में अब तक इसे उनके पेट्रोल गैसोलीन इंजिन और डिसल इंजिन के द्वारा संचालित किया गया। छोटी हैचबैक प्रारंभिक मिनी से प्रेरित जो वोक्सवैगन बीटल से अंग्रेजो का प्रतिद्वन्द्वी था। मोटरस्पोर्ट समस्वरण कंपनी जो बीएमडब्लू गाड़ी में विशेषज्ञ है। रेसिंग डाईनामिक्स समस्वरण कंपनी और मोटर उत्पादक बीएमडब्लू समूह वाहनों में विशेषज्ञ रोल्स रॉयस मोटर कार्स लिमिटेड रोवर से तक बीएमडब्लू द्वारा अधिकृत बाकी की कंपनियों को बेचने के बाद ने मिनी को अपने पास रख लिया। रोवर ग्रुप को देखें इन्हें भी देखें सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ बीएमडब्लू अंतर्राष्ट्रीय समूह बीएमडब्लू अंतर्राष्ट्रीय वेबसाइट बीएमडब्लू ऑटोमोबाइल अंतर्राष्ट्रीय बीएमडब्लू मोटोरड अंतर्राष्ट्रीय अंतर्राष्ट्रीय रोल्स रॉयस मोटर्स श्रेणीबीएमडब्लू श्रेणीम्यूनिख में आधारित कंपनियां श्रेणीजर्मन ब्रैंड्स श्रेणीकार निर्माता श्रेणीजर्मनी के मोटर वाहन निर्माता श्रेणीजर्मनी के मोटर साइकिल निर्माता श्रेणी में स्थापित की गई कंपनियां श्रेणीआपात सेवाओं के उपकरण निर्माता श्रेणीऑटो भागों आपूर्तिकर्ता श्रेणीमोटर वाहन की कंपनियां श्रेणीजर्मनी के मोटर वाहन कंपनियां श्रेणीलेख जिसमे उच्चारण अभिलिखित है श्रेणीगूगल परियोजना
हाड़ा चौहान राजपूत हैं। वे अग्निकुल के वंशज कहे जाते हैं। किसी समय वे बूँदी और कोटा के शासक थे। हाड़ा हड़ौती के निवासी हैं। बूंदी के स्वंतत्र राज्य की स्थापना में देवीसिंह हाड़ा ने की थी। कोटा पूर्व में कोटियाभील के नियन्त्रण के कारण कोटा कहलाया। कोटा में स्वंतत्र राज्य की स्थापना में माधोसिंह हाड़ा ने की। में कोटा के शासक रामसिंह ने कोटा का कुछ भाग अलग कर के झालावाड़ राज्य की स्थापना की। जिसकी राजधानी झालरापाटन थी। इस प्रकार झालावाड़ राजस्थान में अंग्रेजो द्वारा बनाई गई अंतिम रियासत थी।जहां के राजा दीपेंद्र सिंह हाड़ा है जो कोटा मे रहते है जिनको रॉबी नाम से बुलाया जाता है राव मधोसिंह कोटा के घोड़े का नाम बाद रफ्तार शाहजहां ने पुरस्कार में दिया भी देखें चौहान चौहान वंश बाहरी कडियाँ राजस्थान का चौहान वंश श्रेणीभारत के लोग
डा। माजिद देवबन्दी जन्म ०७ सितम्बर को उत्तर प्रदेश के देवबन्द में हुआ। इनके पिता अपने काल के प्रसिद्ध विद्वान थे। और अरबी भाषाओं में विषेश प्रतिभा थी। माजिद १२ साल की उम्र से शायरी करते आरहे हैं। शायरी के इलावा पत्रकारिता लेखन में भी माहिर माने जाने वाले माजिद उर्दू भाषा को लोकप्रिय करने और अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर लेजाने में अपना योगदान प्रदान किया है। १२ साल की उम्र में कहा शेर जिस को अल्लाह पर भरोसा है वो कभी भी नहीं भटकता है। बचपन और शिक्षा बचपन में शिक्षा देवबन्द में हुई। पेशावराना सफ़र लगभग १८ साल आल इन्डिया रेडियो दिल्ली में अभिज्ञापक का काम किया। दूरदर्शन दिल्ली में भी खब्रें पढ़ चुके हैं। इस के अतिरिक्त टीवी चैनलों में शायर के रूप में अपनी कविताओं को सुनाते रहे हैं। ज़ी सलाम टीवी चैनल पर प्रोग्राम मुलाक़ात में देश के अहम व्यक्तियों का परिचय और इन्टर्व्यू कर चुके हैं। साहिती प्रस्थान माजिद साहिब को कविता और साहित्य से विषेश रूप से लगाव था बचपन से कवितायें लिखते और पढ़ते थे। प्रतिभा उनको अपने वंश से मिली थी। १९७८ से विश्व के कई देशों में होने वली मुशायरों कवि सम्मेलनों में भाग ले चुके हैं। केवल कवितायें पढ़ना ही नहीं बल्कि मुशायरों की निज़ामत भी कर चुके हैं। कई देशों जैसे सऊदी अरब पाकिस्तान दुबई शारजाह अलऐन अबूधाबी मसक़त दोहा क़तर कुवैत बह्रैन मारिशस नेपाल ईरान अथवा ईराक़ इत्यादी में होने वाले मुशायरों में भाग ले चुके हैं। १९९१ से जामिया मिलिया इस्लामिया नई दिल्ली में भी काम कर चुके हैं। उर्दू मासिक पत्रिका अदबी मीज़ान के एडिटर भी हैं। इस के अतिरिक्त जामिया मिलिया इस्लामिया नई दिल्ली से प्रकाशित होने वाला मासिक तदरीस नामा के सबएडिटर भी रह चुके हैं। माजिद देवबन्दी के प्रकाशन में दिल्ली से दैनिक पत्रिका क़ौमी ज़बान भी प्रकाशित हो रहा है। माजिद देवबन्दी की कवितायें और रचनायें माजिद देवबन्दी की लगभग ५० आॅडियो केसेट्स हैं। नात ए शरीफ़ और गज़लों की दस वीडियो सीडी उनकी अपनी आवाज़ में मार्केट में मौजूद हैं। रचनायें इन की प्रसिद्ध रचनायें इस प्रकार हैं लहू लहू आंखें उर्दू लहू लहू आंखें हिन्दी शाखएदिल ख्वाजा हसन निज़ामी तहक़ीक़ी पुस्तक ज़िक्रएरसूल नातों का मजमा मेरी तहरीरें गद्य इन की बेपनाह सलाहियतों को देख कर पूर्व प्रधानमंत्री इंद्रकुमार गुज्राल ने इन्हें सम्मान किया है। पुरस्कार और गौरव इनकी उर्दू साहित्य जगत के विशेश कारनामों की वजह से इन्हें दुनिया भर की सन्स्थायें गौरव पुरस्कार प्रदान किये। १९९३ राष्ट्रपती पुरस्कार १९९५ अबुलकलाम आज़ाद पुरस्कार १९९६ उर्दू शायरी पुरस्कार १९९६ फ़रोगएउर्दू पुरस्कार १९९७ राजीव गांधी पुरस्कार १९९८ मिर्ज़ा गालिब पुरस्कार १९९९ तस्मिया उर्दू शायरी पुरस्कार २००० उत्तर प्रदेश उर्दू अकाडमी पुरस्कार २००० फ़ज़ा इब्न फ़ैज़ शायरी पुरस्कार २००० नामवर शायर पुरस्कार २००१ मुम्ताज़ नौजवान उर्दू शायरी पुरस्कार २००१ अज़ीज़ बाराबंक्वी नातिया पुरस्कार २००५ कैफ़ी आज़्मी उर्दू शायरी पुरस्कार २००६ फ़खरएदेवबन्द पुरस्कार २००८ अल्लामा इक़्बाल उर्दू शायरी पुरस्कार २००८ मौलाना मोहम्मद अली जोहर उर्दू शायरी पुरस्कार २०१० स्पीकर अब्दुल शुकूर उर्दू शायरी पुरस्कार २०११ विक़ारउलमुल्क पुरस्कार २०१३ फ़रोगएउर्दू पुरस्कार कुवैत २०१३ अदबी खिद्मात पुरस्कार २०१३ क़ौमी एकजहती पुरस्कार २०१४ आबरूएगज़ल पुरस्कार २०१५ फ़खरएउर्दू शायरी पुरस्कार आज कल की मस्रूफ़ियत के उपाद्यक्ष के पद को संभाल रहे हैं। अगस्त २०१५ से इस पद का कार्यकाल शुरू होता है। मशहूर फिल्म निर्माता सुहेब इलियास की फ़िल्म के लिये गीत भी लिखे हैं। बहुत जल्द यह फ़िल्म रिलीज़ होने वाली है। कौन क्या कहते हैं माजिद देवबन्दी के बारे में अनेक शायर साहित्यकार और लेखकों ने सराहनीय बातें कही हैं। प्रसिद्ध लेखक और उर्दू भाषा के कवी गोपीचंद नारंग प्रो अब्दुल हक़ प्रो मुज़फ़्फ़र हनफ़ी प्रो शमीम हनफ़ी प्रो तनवीर अलवी प्रो निसार फ़ारूक़ी प्रो मलिकज़ादा मन्ज़ूर मजरूह सुल्तानपुरी शमीम जैपुरी निदा फ़ाज़िली मज़हर इमाम डा मुफ़्ती मुहम्मद मुकर्रम प्रो गुलाम यहया अनजुम डा नासिर अन्सारी मुनव्वर राना अनवर जलालपुरी राहत इन्दोरी जैसे शायरों ने इनकी कविताओं को सराहा है। अहमद अली बरक़ी आज़मी की नज़र में डा अहमद अली बरक़ी आज़मी कहते हैं कि माजिद देवबन्दी इस काल के एक प्रसिद्ध और लोकप्रिय भाषा प्रमुख हैं इन्होंने न सिर्फ़ भारत में बल्कि अन्तर्जातीय स्तर पर उर्दू और भारत का नाम रौशन किया है। इनका सीदासाधा व्यक्तित्व शायरी सुर और गायन लोकप्रिय है। मीडिया में माजिद देवबन्दी यूट्यूब पर माजिद देवबन्दी। माजिद देवबन्दी फ़ेसबुक पर। माजिद देवबन्दी की नातें एमपी३कूल पर सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ माजिद देवबन्दी का वेबसाइट श्रेणीउत्तर प्रदेश के लोग श्रेणीउर्दू शायर श्रेणीउर्दू साहित्यकार श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग
लद्दाख लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र भारत के केन्द्र शासित प्रदेशलोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है। परिसीमान संसद के सदस्य इन्हें भी देखें लोक सभा निर्वाचन क्षेत्रों की सूची संदर्भ श्रेणीजम्मू एवं कश्मीर के लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र
बाट कोटुली रानीखेत तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
नांग तानी लेडी ऑफ तानी थाई लोककथाओं की एक महिला भावना है। लोक परंपरा के अनुसार यह एक युवा महिला के रूप में प्रकट होता है जो जंगली पेड़ों मूसा बालबिसियाना का शिकार करती है जिसे थाई भाषा में क्लूई तानी के रूप में जाना जाता है। नांग तानी एक प्रकार की महिला या परियों से संबंधित है जो थाई विद्या में सामान्य रूप से नांग माई लेडी ऑफ द वुड के रूप में जाने जाने वाले पेड़ों से संबंधित हैं। लोककथाओं के साथसाथ लोकप्रिय परंपरा में भी इसी तरह की भावना है। नांग तानी को फ़ि तानी भूत का तानी या फ़राई तानी तानी की अप्सरा भी कहा जा सकता है। दंतकथाएं यह भूत जंगली केले के पेड़ों के झुरमुटों में रहता है और हरे रंग की पारंपरिक थाई पोशाक पहने एक खूबसूरत युवती के रूप में लोकप्रिय है। ज्यादातर समय फी तानी छिपी रहती है लेकिन वह पेड़ से बाहर आती है और विशेष रूप से पूर्णिमा की रातों में दिखाई देती है। उसका रंग हराभरा है पेड़ के साथ सम्मिश्रण करता है लेकिन उसके होठों में पके का लाल रंग है। उसके बाल काले भरपूर और खुले हुए हैं। वह आम तौर पर एक खड़ी स्थिति में दिखाई देती है और उसके पैर जमीन को नहीं छूते हैं लेकिन उससे थोड़ा ऊपर होवर करते हैं। कुछ आधुनिक अभ्यावेदन में उसके शरीर के निचले हिस्से को एक सारहीन गुणवत्ता के साथ दर्शाया गया है उसकी कमर का कपड़ा पेड़ के तने से निकलने वाले एक प्रकार के तानेबाने में समाप्त होता है। तानी के झुरमुट में पेड़ों को काटना अपशकुन माना जाता है। उन्हें मिठाई अगरबत्ती और फूल के रूप में प्रसाद चढ़ाया जाता है। लोग अक्सर केले के पेड़ के तने के चारों ओर रंगीन साटन के कपड़े की लंबाई बांधते हैं जिसके बारे में माना जाता है कि वह प्रेतवाधित था। प्रकार के केले का पेड़ खेती की किस्मों से संबंधित नहीं है। भूतों के साथ उनके संबंध के कारण लोग उन्हें अपने घरों के पास नहीं उगाना पसंद करते हैं और वे गाँव के अहाते में नहीं पाए जाते हैं। हालाँकि इस पेड़ के गुच्छे बसे हुए क्षेत्रों से दूर नहीं पाए जाते हैं अक्सर गाँवों के बाहरी इलाकों में या सड़क के किनारे खेती वाले खेतों के किनारे। वे औसत केले के पेड़ की तरह दिखते हैं लेकिन उनके फल खाने योग्य नहीं होते हैं। में अल्सर के इलाज के लिए स्थानीय रूप से उत्पादित मिठाई और लपेटने के लिए आमतौर पर थाईलैंड में उनकी पत्तियों का उपयोग किया जाता है। थाई के महापुरूषों का कहना है कि यह भावना पुरुषों को नुकसान पहुंचा सकती है खासकर उन लोगों को जिन्होंने महिलाओं के साथ अन्याय किया है लेकिन उन्हें ज्यादातर परोपकारी माना जाता है। नांग तानी का स्वभाव आमतौर पर एक सौम्य स्वभाव का होता है और वह गुजरने वाले को भोजन दे सकता है। नांग तानी की विशेषता वाले लोकप्रिय हैं और विभिन्न आकार और आकारों में आते हैं। कुछ लोग नंग तानी द्वारा प्रेतवाधित होने के लिए प्रसिद्ध केले के पेड़ों के तनों के चारों ओर रंगीन रेशम की लंबाई बाँधते हैं। श्रेणीपौराणिक कथाओं में वृक्ष श्रेणीसंस्कृति में केले
तमिलकम प्राचीन द्वारा बसा हुआ भौगोलिक क्षेत्र है जो भारतीय उपमहाद्वीप के सबसे दक्षिणी क्षेत्र को कवर करता है। तमिलकम ने आज के केरल लक्षद्वीप और और कर्नाटक के दक्षिणी हिस्सों को कवर किया। पारंपरिक वृत्तांतों और तोल्काप्पियम् में इन क्षेत्रों को एक एकल सांस्कृतिक क्षेत्र के रूप में संदर्भित किया गया है जहां प्राकृतिक भाषा थी और इसके सभी निवासियों की संस्कृति में व्याप्त थी। प्राचीन तमिल देश राज्यों में विभाजित था। उनमें से सबसे प्रसिद्ध और थे। संगम काल के दौरान तमिल संस्कृति तमिलकम के बाहर फैलने लगी। प्राचीन तमिल बस्तियाँ श्रीलंका और मालदीव गिरावरस में भी स्थापित की गईं। प्रागैतिहासिक शास्त्रीय मध्य और प्रारंभिक आधुनिक युग के दौरान तमिलकम का पूरा क्षेत्र से लेकर तक उत्तरी इंडोआर्यन राजवंशों द्वारा अविजित रहा। श्रेणी विकिपीडियाउद्धरण आवश्यक समकालीन भारत में तमिल राजनेता और वक्ता अक्सर अकेले तमिलनाडु को संदर्भित करने के लिए तमिलकम नाम का उपयोग करते हैं। सन्दर्भ
तलाशी में बनी की फिल्म है। संक्षेप चरित्र मुख्य कलाकार जूही चावला दल संगीत रोचक तथ्य परिणाम बौक्स ऑफिस समीक्षाएँ नामांकन और पुरस्कार बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म
यूटीसी०८०० से ८ घंटे आगे का समय मंडल है जिसका मुख्य इस्तेमाल चीनी भाषा बोलने वाले क्षेत्रों में किया जाता है। आईएसओ ८६०१ के अनुसार इसे ऐसे लिखते हैं । लगभग १ अरब ७० करोड लोग इस समय मंडल का उपयोग करते हैं विश्व की जनसंख्या का २४ हिस्सा इस समय मंडल का उपयोग करता है। इस वजह से यह विश्व के सबसे ज्यादा समय जनसंख्या वाला समय मंडल है। अप्रैल से पहले वियतनाम का दक्षिणी हिस्सा इस समय मंडल का हिस्सा था जो इसे उत्तरी वियतनाम से १ घंटा आगे कर देता था। के बाद पूरा देश उत्तर वियतनामी समय मंडल का इस्तेमाल करने लगा। मानक समय पूर्वी एशिया मुख्य भूमि चीन मानक समय बीजिंग समय हांग कांग समय हांग कांग मानक समय मकाउ मानक समय ताइवान में समय उत्तरी गोलार्ध की सर्दियाँ अधिकांश देश मंगोलिया में समय उत्तर एशिया ईर्कुत्स्क समय दक्षिणपूर्वी एशिया ओसीनिया पश्चिमी मानक समय वेस्टर्न ऑस्ट्रेलिया अंटार्क्टिका अंटार्क्टिका के कुछ विज्ञानिक अड्डे। दिवालोक बचत समय उत्तरी गोलार्ध की गर्मियाँ पूर्वी एशिया पश्चिमी हिस्सा मंगोलिया में समय पश्चिमी हिस्सा जिनमें शामिल है मंगोलिया प्रायद्वीपीय मलेशिया सिंगापुर इन्हें भी देखें चीन मानक समय
महन्त गंगा दास बैरागी के पूर्ण बैराठी द्वारे के थे महन्त गंगा दास रानी लक्ष्मीबाई के भी थे रानी लक्ष्मीबाई का दाह संस्कार उनकी कुटिया को तोड़कर व के हजारों की सुरक्षा में किया गया था जिसमें बैरागी शहीद भी हो गए थे। इतिहास ने तो अपनी अंतिम सांस भी स्थित के स्थान गंगा दास के मठ में ली थी और यहीं पर उनका अंतिम संस्कार हुआ। झांसी की रानी ने अपनी अंतिम लड़ाई जून को ग्वालियर रियासत में फूलबाग नामक स्थान पर लड़ी। इसी स्थान पर आज उनका स्मारक भी है महंत गंगा दास जी की बड़ी शाला जो का मठ है और की पीठों में से एक है जो रामानंदी संप्रदाय का द्वारा है। वैसे तो इस पीठ की स्थापना अकबर के काल में हुई लेकिन वर्ष में इस पीठ के द्वाराधीश महंत गंगा दास जी थे। से लड़ाई के कुछ दिन पूर्व द्वारा महंत गंगा दास जी के साथ का भी उल्लेख इतिहास में मिलता है। ग्वालियर में जून को जब रानी लक्ष्मीबाई अंग्रेजी सेना से लड़ते लड़ते बुरी तरह घायल हो गई तो उनके सैनिक उन्हें घायल अवस्था में उठाकर महंत गंगा दास जी की कुटिया में लेकर गए। गंगा दास जी ने उनका सिर अपनी गोदी में रखकर गंगाजल पिलाया। रानी को जब आभासी हो गया कि उनका अब बहुत निकट है तो उन्होंने महंत गंगा दास जी से निवेदन किया कि ये मेरे मृत शरीर को भी हाथ ना लगा पाएं। सैकड़ों हथियारबंद ने रानी के लिए बना लिया और दोनों तरफ से घंटों चलती रही। जब रानी ने प्राण त्याग दिए तो बाबा गंगादास जी की कुटिया तोड़कर शीघ्रता शीघ्र चिता बनाई गई और बाबा जी ने से उनका अंतिम संस्कार कर दिया। इतिहास में उल्लेख है कि मठ के अंदर से दो से तो गोलियां तब तक आती रही जब तक चिता पूरी तरह शांत नहीं हो गई। इस युद्ध में ने अपने की आहुति दी। के कमांडर जब चिता तक पहुंचे तो उनके हाथ कुछ भी नहीं लगा। यह भी अभी तक एक रहस्य बना हुआ है की का खजाना आखिर कहां गया। कालपी से ग्वालियर आने के दिन बाद ही रानी शहीद हो गई थी। चली आ रही के अनुसार रानी ने का पता अपने सबसे निकट बाबा गंगादास को बता दिया था। बाबा गंगादास ने अपने खास शिष्य कुतवार मंदिर के महंत बाबा कालूराम को भी बता दिया था। रानी के शहीद होने के बाद बाबा गंगादास ने रानी के दामोदर को सुरक्षित स्थान पर भेज दिया था। रानी लक्ष्मीबाई का साथ देने की वजह से बाबा गंगादास ग्वालियर छोड़कर हरिद्वार चले गए थे । अनुमान के आधार पर कुछ खजाना कालपी में ही रह गया था। जबकि ग्वालियर लाया गया खजाना बाबा गंगादास के मठ और लधेड़ी नामक स्थान में छुपाया गया था। बाबा गंगादास बाद में के आग्रह पर वापस ग्वालियर तो आ गए थे लेकिन इस दौरान की खुदाई का कोई नहीं मिलता। इस स्थान पर आज भी यह मठ अच्छी स्थिति में है और वहां एवं उन बैरागियों की समाधियां बनाई गई हैं। इस मठ में युद्ध में प्रयुक्त साधुओं के चिमटे नेजे और एक छोटी सी तोप आज भी सुरक्षित है। मठ के साधु और उनके अनुयाई रानी लक्ष्मीबाई के बलिदान दिवस पर हर वर्ष समारोह करके उनको याद करते हैं। इन्हें भी देखें निर्मोही अखाड़ा रानी लक्ष्मी बाई ग्वालियर सन्दर्भ
पारसी भाग में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत के अररिया जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ बिहार भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ श्रेणीबिहार के गाँव श्रेणीअरारिया श्रेणीगाँव
आत्माराम नाडकर्णी में एडिशनल सॉलिसिटर जनरल हैं। मई को मंत्रिमंडल की नियुक्ति समिति ने उन्हें इस पद पर तीन वर्षों के लिए नियुक्त किया है। सन्दर्भ श्रेणीभारत के अधिवक्ता
रामपुर चँदियाना उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीअलीगढ़ जिला के गाँव श्रेणीभारत के गाँव आधार
सेन्ट्रल बोर्नियो श्रेणी एक प्रमुख पर्वत श्रेणी हैं। स्थिति सर्वोच्च बिन्दु ऊँचाई मीटर में लम्बाई किलोमीटर में श्रेणीविश्व की प्रमुख पर्वत श्रेणियां
चंदन दास मशहूर गायक हैं।ुन्के प्रमुख गाने इस प्रकार हैआ भी जाओ के जिन्दगी कम है कल खाब मे देखा सखी मैने पिया का गाओ रे जब मेरी हकीकत जा जा कर जब कोइ फैसला कीजिये साथ छूटेगा कैसे मेरा आपका। सन्दर्भ श्रेणीगायक
कुदरकोट भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के औरैया ज़िले में स्थित एक गाँव है। भूगोल इटावा जिले से किलोमीटर और बिधूना तहसील से किलोमीटर पहले कुदरकोट उप्र के मध्यदक्षिण में मध्य प्रदेश की राज्य सीमा के समीप स्थित है। ग्राम के उत्तर में रिन्द नदी बहती है। आवागमन यहाँ से गुज़रता है और इसे देशभर के कई स्थानों से जोड़ता है। फफूँद रेलवे स्टेशन यहाँ का निकटतम रेलवे स्टेशन है। इन्हें भी देखें कुदरकोट एक हैं माना जाता है कि भगवान कृष्ण ने माता रूकमणि जी का हरण इस पावन प्लेस कुदरकोट से किया था यहां एक प्राचीन मन्दिर मां रूकमणि जी का मन्दिर हैं जो एक पहाड़ी पर हैं ग्राम का मूल निवासी सतेंद्र राठौर औरैया ज़िला सन्दर्भ श्रेणीऔरैया ज़िला श्रेणीउत्तर प्रदेश के गाँव श्रेणीऔरैया ज़िले के गाँव
गुप्त रूप से राजनीतिक या अन्य प्रकार की सूचना देनेवाले व्यक्ति को गुप्तचर या कहते हैं। इनके कार्य को या कहते हैं। इनके द्वारा जो सूचना एकत्र की जाती है उसे आसूचना इन्टेलिजेन्स कहते हैं। गुप्तचर अति प्राचीन काल से ही शासन की एक महत्वपूर्ण आवश्यकता माना जाता रहा है। में गुप्तचरों का उल्लेख मनुस्मृति और के अर्थशास्त्र में मिलता है। कौटिल्य ने अपने अर्थशास्त्र में गुप्तचरों के उपयोग और उनकी श्रेणियों का विशद वर्णन किया है। राज्याधिपति को राज्य के अधिकारियों और जनता की गतिविधियों एवं समीपवर्ती शासकों की नीतियों के संबंध में सूचनाएँ देने का महत्वपूर्ण कार्य उनके गुप्तचरों द्वारा संपन्न होता था। रामायण में वर्णित दुर्मुख ऐसा ही एक गुप्तचर था जिसने को सीता के विषय में लंका प्रवास के बाद जनापवाद की जानकरी दी थी। भारतीय इतिहास में उल्लेख में उल्लेख है कि राजा के पास विश्वासपात्र गुप्तचरों का समुदाय होना चाहिए और इन गुप्तचरों को योग्य एवं विश्वस्त मंत्रियों के निर्देशन में काम करना चाहिए। अर्थशास्त्र में समष्ट एवं संचार नामक दो प्रकार के गुप्तचरों का उल्लेख मिलता है। समष्ट कोटि के गुप्तचर स्थानीय सूचनाएँ देते थे और संचार कोटि के गुप्तचर विभिन्न स्थानों का परिभ्रमण करके सूसचनाएँ एकत्र करते थे। समष्ट कोटि के गुप्तचरों के अनेक प्रकार होते थे यथा कापातिक उष्ठित गृहपतिक वैदाहक तथा तापस। संचार नामक गुप्तचर में सत्रितिक्ष्ण राशद एवं स्त्री गुप्तचर जैसे भिक्षुकी परिव्राजिका मुंड विशाली भी होती थीं। के युग में सुदूर स्थित अधिकारियों पर नियंत्रण करने के लिये गुप्त संवाददाता एवं भ्रमणशील निर्णायकों का उपयोग किया जाता था। ये संवाददाता अथवा निर्णायक उन अधिकारियों के कार्यकलापों का भलीभाँति निरीक्षण एवं मूल्यांकन करते थे और राजा को इस संबंध में गुप्त रूप से सूचनाएँ भेजते थे। हिंदूकाल में इस प्रकार के गुप्तचरों का वर्ग के काल तक सुचारु रूप से कार्य करता रहा। उसके बाद भी शासन में गुप्तचरों का महत्त्व बना रहा। इन गुप्तचरों का पद राज्य के अत्यंत विश्वासपात्र व्यक्तियों को ही दिया जाता था। कौटिल्य के अर्थशास्त्र में आंतरिक सुरक्षा के क्षेत्र में चार प्रकार के ख़तरों की चर्चा की गई है। ये ख़तरे हैं बाहरीआंतरिक आंतरिकबाहरी बाहरीबाहरी और आंतरिकआंतरिक। कौटिल्य के उपाय साम दान दण्ड भेद एक प्रकार से सूक्ष्म हथियार हैं। मुस्लिम और मुगलकाल गुप्तचरों का उपयोग संगठित रूप से और विस्तृत पैमाने पर मुस्लिम और मुगलकाल में नहीं हुआ। मुस्लिम और मुगलकालीन पुलिस शासन जिसकी नींव शेरशाह ने डाली थी स्थानीय मुखिया प्रधान अथवा स्थानीय पुलिस अधिकारियों के दायित्वों के सिद्धांतों पर आधारित था। किंतु थोड़ी सी संख्या में शासन के अधिकारियों एवं प्रजाजनों की मनोवृत्तियों तथा कार्यकलापों की सूचना देने के लिये राजा द्वारा अपने विश्वासपात्र और चतुर अनुचरों का प्रयोग मात्र होता रहा। आधुनिक काल विश्वयुद्ध वर्तमान समय में राजनीतिक प्रयोजनों के निमित्त देश के भीतर और बाहर गुप्तचरों का प्रयोग एक सर्वमान्य राजनीतिक धारणा है। जर्मनी के गेस्टापो दल ने नात्सी शासन को देश के भीतर सुदृढ़ बनाने में अत्यंत महत्वपूर्ण योग दिया। नात्सीशासनविरोधी तत्वों का दमन करने की जो नीति और उसके प्रमुख सहायक हिमलर ने अपनाई उसकी सफलता का श्रेय गेस्टापो दल को ही है जिसके गुप्तचरों द्वारा प्रत्येक व्यक्ति के हृदय में आतंक और भय की भावनाएँ निरंतर बनी रहती थीं। जर्मनी में इस गुप्तचर दल का संगठन इतना व्यापक था कि नागरिकों की शासन विरोधी प्रत्येक गतिविधि की सूचना सरकार को तुरंत मिल जाती थी और वह व्यक्ति अभियुक्त बनकर दंड का भागी होता था। जारशाही और उसके बाद कम्यूनिस्ट शासन की स्थापना की अवधि में रूस में गुप्तचर दलों ने शासनविरोधी कार्यकलापों की सूचनाएँ देने का कार्य किया जिसके परिणामस्वरूप जनता शासनविरोधी कथन और कार्य से सदैव ही डरती रही। पिछले दो विश्वयुद्धों में विशेषकर द्वितीय विश्वयुद्ध के समय अंतरराष्ट्रीय गुप्तचर दलों का युद्ध में संलग्न देशों द्वारा संगठन किया गया। सैनिक संस्थानों आयुधागारों कारखानों सैनिक योजनाओं और अभियानों की पूर्वसूचना प्राप्त करने के लिए एक देश द्वारा दूसरे देश में या तो एजेंट बनाए गए या भेजे गए। इन एजेंटों में महिलाएँ भी होती थीं। ये एजेंट शत्रुदेश के अधिकारियों अथवा विशिष्ट व्यक्तियों से घनिष्ठता स्थापित करके अथवा अन्य किसी गोपनीय युक्ति से आवश्यक सूचनाएँ प्राप्त करके उन्हें प्रेषित अथवा प्रसारित करते थे। ऐसे अनेक गुप्तचर युद्धकाल में पकड़े गए और उन्हें कठोर दंड दिया गया। राजनीतिक गुप्तचरों का संगठन वर्तमान समय में व्यापक रूप से प्रचलित है। विद्रोही अथवा राज्य विरोधी तत्वों से प्रत्येक सरकार आक्रांत है। जहाँ राजशासन है वहाँ प्रजातंत्र के समर्थक राज्यसत्ता उलटने की चेष्टाएँ करते हैं। प्रजातंत्रवादी देशों में जो साम्यवादी नहीं हैं साम्यवादी विचारोंवाले अराजकतावादी अथवा अन्य अप्रजातांत्रिक तत्त्व सत्ता हथियाने की चेष्टा करते हैं और अपनी कार्यवाहियों से बाहरी देशों का समर्थन अथवा संबंध बनाए रखते हैं। राज्यहित की दृष्टि से उनकी गतिविधियों की जानकारी गुप्तचरों द्वारा दी जाती है। संसार के देशों में जो दो विरोधी वर्ग इस समय स्थापित हैं उनमें एक दूसरे के राजनीतिक अथवा सैनिक रहस्यों की जानकारी के निमित्त एस्पायोनेज और काउंटर एस्पायोनेज की युक्तियों का प्रयोग होता है। गुप्त सूचनाओं के एकत्रीकरण के निमित्त अब वैज्ञानिक विधियों का प्रयोग हो रहा है। सन् की यू विमान घटना वैज्ञानिक उपकरणों के उपयोग का प्रमुख उदाहरण है जब नभमंडल में पृथ्वी से पर्याप्त ऊँचाई पर वैज्ञानिक साधनों एवं फोटोग्राफी की विशिष्ट सामग्री से युक्त लड़नेवाले अमरीकी विमानचालक को रूस ने तोपों द्वारा गिरा लिया था और इस प्रकार रूसी सैनिक संस्थानों की फोटो लेने की अमरीकी युक्ति का अनावरण किया था। राजनीतिक गुप्तचरों जासूसों के अतिरिक्त प्रत्येक देश में शासन व्यवस्था के अंग के रूप में एक अन्य प्रकार के गुप्तचर होते हैं जिन्हें सामान्यत खुफिया पुलिस डिटेक्टिव पुलिस कहते हैं। इनका काम अपराध और अपराधियों की छानबीन अप्रत्यक्ष रूप से करना है। वे घटनास्थल पर प्राप्त अपराध के सूत्रों के सहारे अपराधी की खोज करते हैं। इस प्रकार उनका यह कार्य विस्मयकारी और रोमांचक होता है। फलत उनके कार्यों पर आधारित उपन्यास और कहानी की एक स्वतंत्र विधा का विकास हुआ है जो जासूसी साहित्य के नाम से प्रख्यात है। खुफिया पुलिस के अतिरिक्त अनेक देशों में स्वतंत्र जासूसों या गुप्तचरों का एक व्यावसायिक रूप भी है। इन लोगों को स्वतंत्र रूप से लोग अपने निजी मामलों में खोज करने के लिए नियुक्त करते हैं और वे गोपनीय ढंग से उनके लिए आवश्यक सूचनाएँ प्राप्त करते हें। गुप्तचर सेवाएँ भारत पाकिस्तान ब्रिटेन एम आई ५ एम आई ६ संयुक्त राज्य अमेरिकाअमेरिका सोवियत संघ इज़राइलइज़राईल मोसाद कुछ प्रसिद्ध जासूस किम फिल्बी गाय बर्गेस मॅकलीन माता हारी प्रसिद्ध काल्पनिक जासूस कुछ प्रसिद्ध जासूसी काँड साम्बा जासूसी काँड किम फिल्बी काँड सन्दर्भ इन्हें भी देखें प्रतिगुप्तचरी गुप्तचर संस्था दूत बाहरी कड़ियाँ प्राचीन भारत में गुप्तचरव्यवस्था एक संक्षिप्त शोध प्रमुख देशों की गुप्तचर संस्थाएं श्रेणीशासन श्रेणीराजनीति श्रेणीजासूस
ओड़िया भास्कर भारत में प्रकाशित होने वाला ओड़िया भाषा का एक समाचार पत्र अखबार है। इन्हें भी देखें भारत में प्रकाशित होने वाले समाचार पत्रों की सूची सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीभारत में प्रकाशित होने वाले समाचार पत्र श्रेणीओड़िया भाषा के समाचार पत्र
पर्सा दक्षिणी नेपाल के में एक है। १९९१ की नेपाल की जनगणना के अनुसार यहाँ ५०७ घरों में ३३८० लोग रहते हैं। सन्दर्भ श्रेणीनेपाल के गाँव
अंतर्राष्ट्रीय कृष्णभावनामृत संघ या इस्कॉन उच्चारण इंटर्नैशनल् सोसाईटी फ़ॉर क्रिश्ना कॉनशियस्नेस् इस्कॉन को हरे कृष्ण आन्दोलन के नाम से भी जाना जाता है। इसे १९६६ में न्यूयॉर्क नगर में ने प्रारम्भ किया था। देशविदेश में इसके अनेक मंदिर और विद्यालय है। स्थापना एवं प्रसार कृष्ण भक्ति में लीन इस अंतरराष्ट्रीय सोसायटी की स्थापना श्रीकृष्णकृपा श्रीमूर्ति श्री अभयचरणारविन्द भक्तिवेदान्त स्वामी प्रभुपादजी ने सन् १९६६ में न्यू यॉर्क सिटी में की थी। गुरु भक्ति सिद्धांत सरस्वती गोस्वामी ने प्रभुपाद महाराज से कहा तुम युवा हो तेजस्वी हो कृष्ण भक्ति का विदेश में प्रचारप्रसार करों। आदेश का पालन करने के लिए उन्होंने ५९ वर्ष की आयु में संन्यास ले लिया और गुरु आज्ञा पूर्ण करने का प्रयास करने लगे। अथक प्रयासों के बाद सत्तर वर्ष की आयु में न्यूयॉर्क में कृष्णभवनामृत संघ की स्थापना की। न्यूयॉर्क से प्रारंभ हुई कृष्ण भक्ति की निर्मल धारा शीघ्र ही विश्व के कोनेकोने में बहने लगी। कई देश हरे कृष्णा के पावन भजन से गुंजायमान होने लगे। अपने साधारण नियम और सभी जातिधर्म के प्रति समभाव के चलते इस मंदिर के अनुयायीयों की संख्या लगातार बढ़ती जा रही है। हर वह व्यक्ति जो कृष्ण में लीन होना चाहता है उनका यह मंदिर स्वागत करता है। स्वामी प्रभुपादजी के अथक प्रयासों के कारण दस वर्ष के अल्प समय में ही समूचे विश्व में १०८ मंदिरों का निर्माण हो चुका था। इस समय इस्कॉन समूह के लगभग ४०० से अधिक मंदिरों की स्थापना हो चुकी है। महामन्त्र नियम एवं सिद्धान्त पूरी दुनिया में इतने अधिक अनुयायी होने का कारण यहाँ मिलने वाली असीम शांति है। इसी शांति की तलाश में पूरब की पश्चिम के लोगों के सिर चढ़कर बोलने लगी। यहाँ के मतावलंबियों को चार सरल नियमों का पालन करना होता है धर्म के चार स्तम्भ तप शौच दया तथा सत्य हैं। इसी का व्यावहारिक पालन करने हेतु इस्कॉन के कुछ मूलभूत नियम हैं। तप किसी भी प्रकार का नशा नहीं। चाय कॉफ़ी भी नहीं। शौच अवैध स्त्रीपुरुष गमन नहीं। दया माँसाहार अभक्ष्य भक्षण नहीं। लहसुन प्याज़ भी नहीं सत्य जुआ नहीं। शेयर बाज़ारी भी नहीं उन्हें तामसिक भोजन त्यागना होगा तामसिक भोजन के तहत उन्हें प्याज लहसुन मांस मदिरा आदि से दूर रहना होगा अनैतिक आचरण से दूर रहना इसके तहत जुआ पब वेश्यालय जैसे स्थानों पर जाना वर्जित है एक घंटा शास्त्राध्ययन इसमें और भारतीय धर्मइतिहास से जुड़े शास्त्रों का अध्ययन करना होता है हरे कृष्णाहरे कृष्णा नाम की १६ बार माला करना होती है। योगदान भारत से बाहर विदेशों में हजारों महिलाओं को साड़ी पहने चंदन की बिंदी लगाए व पुरुषों को धोती कुर्ता और गले में तुलसी की माला पहने देखा जा सकता है। लाखों ने मांसाहार तो क्या चाय कॉफी प्याज लहसुन जैसे तामसी पदार्थों का सेवन छोड़कर शाकाहार शुरू कर दिया है। वे लगातार हरे कृष्ण महामंत्र का कीर्तन भी करते रहते हैं। इस्कॉन ने पश्चिमी देशों में अनेक भव्य मन्दिर व विद्यालय बनवाये हैं। इस्कॉन के अनुयायी विश्व में श्रीमदभगवद् गीता एवं सनातन संस्कृति का प्रचारप्रसार करते हैं। चित्रावली इन्हें भी देखें कृष्ण बलराम मंदिर वृन्दावन हिन्दू धर्म बाहरी कड़ियाँ श्रेणीधर्म
हाइड्रोकार्बन की खोज या का अर्थ है पेट्रोलियम के भूवैज्ञानिकों और भूभौतिकशास्त्रियों द्वारा धरती के भीतर हाइड्रोकार्बन के भण्डारों की खोज करना है। यह कार्य पेट्रोलियम भूविज्ञान पेट्रोलियम जीओलोजी के अन्तर्गत आता है। श्रेणीहाइड्रोकार्बन
ओडा वासकोट कालाढूगी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
वेब साइट की शुरुआत मार्च में हुई थी। इस वेब साइट की शुरुआत केवल एक व्यक्ति ने की थी। इस वेब साइट का मुख्यालय दिल्ली और चंडीगढ़ में है। आरम्भ वेब साइट की शुरुआत बहुत ही सरल रूप में हुई थी। इस वेब साइट के डिज़ाइन पर विशेष कार्य नहीं किया गया था। इस वेब साइट का डिज़ाइन वर्डप्रैस पर उपलब्ध थीम पर ही बनाया गया था। इसे किसी विशेष डिज़ाइनर द्वारा डिज़ाइन नहीं किया गया। इस वेब साइट को केवल एक मात्र उद्देश्य से बनाया गया था कि ताकि लोग प्रति दिन घटित होने वाली घटनाओं को लोगों के सामने सरल और अलग एंगल से पेश कर सकें। वेब साइट की शुरुआत में केवल प्रति दिन होने वाले मैचों की विशेष रिपोर्ट डाली जाती थी। लेकिन समय के साथसाथ यह बाकी विषयों पर भी अपनी विशेष रिपोर्ट पेश कर रहा है। वर्तमान स्थिति पुरुस्कार और पहचान अभी कोई जानकारी उपलब्ध नहीं है। लोग वर्तमान में से जुड़े कुछ लोग इस प्रकार हैं विजय कुमार विशेष राइटर अमित कुमार कॉपी राइटर से जुड़े लोगों की लिस्ट धीरेधीरे बढ़ती जा रही है। इस वेब साइट में कुल लोग अप्रत्यक्ष रूप से भी काम करते है। वर्तमान में प्रसारित कार्यक्रम दिसंबर तक इन विषयों पर लेख जारी किए जा रहे है। क्रिकेट प्रीव्यू विशेष खबरें खेल सेहत और शिक्षा टैक्नोलॉजी रोजगार इन्हें भी देखें इण्डिया टुडे इण्डिया टुडे ग्रूप की हिन्दी और अंग्रेज़ी में प्रकाशित साप्ताहिक पत्रिका। इण्डिया टुडे ग्रूप का अंग्रेज़ी समाचार चैनल। सन्दर्भ
विद्वान वह व्यक्ति होता है जो होते है या किसी में विशेषज्ञता रखता है। एक विद्वान एक अकादमी भी हो सकता है जो किसी विश्वविद्यालय में प्रोफ़ेसर शिक्षक या शोधकर्ता के रूप में काम करता है। एक अकादमिक के पास आमतौर पर एक या एक टर्मिनल डिग्री होती है जैसे मास्टर डिग्री या डॉक्टरेट पीएचडी स्वतंत्र विद्वान और सार्वजनिक अकादमी के बाहर काम करते हैं फिर भी अकादमिक पत्रिकाओं में प्रकाशित हो सकते हैं और विद्वानों की सार्वजनिक चर्चा में भाग ले सकते हैं। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीविद्यार्जन पारिभाषिकी श्रेणीविद्वान श्रेणीज्ञान श्रेणीबुद्धि श्रेणीविद्यार्जन अकादमीकि श्रेणीविचार
रक्षा बंधन १९८४ में बनी की फ़िल्म है। शीर्षक संक्षेप चरित्र मुख्य कलाकार रति अग्निहोत्री रूपा मिथुन चक्रवर्ती दिनेश हिंगू जगदीप भोला शुभा खोटे भोला की माँ विजू खोटे पुलिस इंस्पेक्टर मुकरी धरमदास नरेन्द्र नाथ दीना पाठक दल संगीत रोचक तथ्य परिणाम बौक्स ऑफिस समीक्षाएँ नामांकन और पुरस्कार बाहरी कड़ियाँ मैने पढ़ा शत्रुओं को भी जबजब राखी भिजवाई। रक्षा करने दौड़ पड़े थे राखीबन्ध वे भाई।। श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म
अमाल्दु भारत के उत्तराखण्ड राज्य के पौड़ी गढ़वाल ज़िले में स्थित एक गाँव है। इन्हें भी देखें पौड़ी गढ़वाल ज़िला सन्दर्भ श्रेणीउत्तराखण्ड के गाँव श्रेणीपौड़ी गढ़वाल ज़िला श्रेणीपौड़ी गढ़वाल ज़िले के गाँव
मकिडि सिर्पूर पट्टणं मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीअदिलाबादु जिला
मटई घाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के चमोली जिले का एक गाँव है। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी
का एक साधारण वर्ष है। घटनाएँ १३ जुलाई और अलैकजेंडर डफ ने पांच छात्रों के साथ स्कॉटिश चर्च कॉलेज शुरु किया। अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ जन्म जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसंबर निधन जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसंबर
नजीबुल्लाहचक बिहार स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीपटना जिला के गाँव
राजश्री हिन्दी फ़िल्मों की एक अभिनेत्री हैं। वह जानवर फिल्म और ब्रह्मचारी फ़िल्म जैसी फिल्मों में अपने काम के लिए जानी जाती हैं। हालांकि उन्होंने कई और सफल फिल्मों में भी काम किया है। व्यक्तिगत जीवन राजश्री प्रसिद्ध फिल्म निर्माता और उनकी दूसरी पत्नी अभिनेत्री जयश्री की पुत्री हैं। उनके भाई किरण शन्ताराम मुम्बई के पूर्व नगरपाल एक नाममात्र का पद थे। फिल्म एराउन्ड द वर्ल्ड फ़िल्म के लिए अमेरिका में राज कपूर के साथ फिल्मांकन के दौरान उनकी मुलाकात अमेरिकी छात्र ग्रेग चैपमैन से हुई। दोनों ने तीन साल बाद पाँच दिनों तक चलने वाले भारतीय समारोह में शादी की। वह अपने पति के साथ स्थायी रूप से अमेरिका में रहने चली गई। उनकी एक बेटी है। वे में रहते हैं। फ़िल्मी सफर राजश्री को उनके पिता ने गीत गाया पत्थरों ने फ़िल्म के जरिये फिल्मों में उतारा था। यह अभिनेता जितेन्द्र की भी पहली फ़िल्म थी। प्रमुख फिल्में सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीहिन्दी अभिनेत्री श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग
कुम्भकोणम रेलवे स्टेशन भारतीय रेल का एक रेलवे स्टेशन है। यह शहर में स्थित है। इसकी ऊंचाई २७ मी है। देखें यहां श्रेणीतमिल नाडु में रेलवे स्टेशन
आमिनाह बिन्त वहब् मृत्यु ई हज़रत मुहम्मद की माता थीं। इन्के पति का नाम था। प्रारंभिक जीवन और विवाह वहब इब्न अब्द मुनाफ़ और बर्राह बिन्त अब्दुल उज़्ज़ह की पुत्री आमिना थीं। इनका जन्म शहर में हुआ। इनका वंश बनू ज़ुह्रा से जुड़ कर क़ुरैश क़बीले से होता हुआ हज़रत पैगंबर के पुत्र हज़रत इसमाईल पैगम्बर से जा मिआ कहा जाता है कि इनका मस्तक तेज से चमकता था यह तेज हज़रत मुहम्मद का नूर था। अब्दुल्ला बहुत ही सुन्दर थे अरब की कई स्त्रियां इनसे विवाह करना चाहती थीं कि वह सुन्दर संतान पायें। मुहम्मद का नूर अब्दुल्ला द्वारा आमिना पर प्रकट हुवा। अब्दुल्ला के पिता काबा गृह के रखवाली थे। इनके विवाह के बाद अब्दुल्लाह को शाम सिरिया को व्यापार निमित्त बुलाया गया। अब्दुल्ला से सिरिया प्रयाण शुरू किया। रास्ते में वह अनारोग्य के कारण स्वर्गवासी होगए। उस समय आमिना गर्भवती थीं। पति की अकाल मृत्यु के कारण आमिना दुखित हुवीं और उस दुःख से बाहर न आसकीं। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीमुहम्मद श्रेणीसहाबिया
कवले या कवलेम भारत के गोवा राज्य के दक्षिण गोवा ज़िले में स्थित एक गाँव है। यहाँ का शांतादुर्गा को समर्पित श्री शांतादुर्गा मंदिर प्रसिद्ध है। मूल मन्दिर केलोशी केलोसिम ग्राम में था लेकिन पुर्तगालियों द्वारा उसे धार्मिक उत्पीड़न में सन् में तोड़ने के पश्चात कवले में यह मन्दिर बनाया गया। केलोशी में भी मूल स्थान पर हिन्दुओं ने एक छोटासा मन्दिर फिर बना लिया। इन्हें भी देखें केलोशी श्री शांतादुर्गा मंदिर शांतादुर्गा पोण्डा तालुका दक्षिण गोवा ज़िला सन्दर्भ श्रेणीदक्षिण गोवा ज़िला श्रेणीगोवा के गाँव श्रेणीदक्षिण गोवा ज़िले के गाँव
अनुसार यह गाँव तहसील जिला मुरादाबाद उत्तर प्रदेश में स्थित है। सम्बंधित जनगणना कोड राज्य कोड जिला कोड तहसील कोड सन्दर्भ श्रेणीचंदौसी तहसील के गाँव
बरौनी लखनऊ एक्स्प्रेस भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन बरौनी जंक्शन रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड से बजे छूटती है और स्टेशन कोड पर बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है घंटे मिनट। श्रेणीमेल एक्स्प्रेस ट्रेन
वख सुनारखोला नैनीताल तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
सुंदर नर्सरी जिसे पहले अज़ीम बाग या बागएअज़ीम कहा जाता था दिल्ली में से सटा हुआ १६वीं शताब्दी का विरासत पार्क परिसर है। मूल रूप से अजीम बाग के रूप में जाना जाता है और १६वीं शताब्दी में मुगलों द्वारा निर्मित यह मुगलयुग ग्रैंड ट्रंक रोड पर स्थित है और ९० एकड़ ३६ हेक्टेयर में फैला हुआ है। भविष्य की योजनाओं का उद्देश्य इसे ९०० एकड़ में फैले भारत के सबसे बड़े पार्क के रूप में विकसित करने के लिए आसपास के क्षेत्रों को जोड़ना है। आज सुंदर नर्सरी में पंद्रह विरासत स्मारक हैं जिनमें से ६ यूनेस्को विश्व धरोहर स्थल हैं जिनमें भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण संरक्षित सुंदरवाला बुर्ज सुंदरवाला महल और लक्कड़वाला बुर्ज शामिल हैं। २००७ में शुरू होने वाले जीर्णोद्धार के बाद नर्सरी २१ फरवरी २०१८ को एक हेरिटेज पार्क के रूप में जनता के लिए फिर से खुल गई। अब इसमें ३०० से अधिक प्रकार के पेड़ हैं जो इसे दिल्ली का पहला तरुवाटिका बनाते हैं। अंग्रेज़ी शासन के दौरान प्रायोगिक पौधों को उगाने के लिए नर्सरी की स्थापना की गई थी जिसमें एक झील भी है जिसने इसे नर्सरी के रूप में अपना वर्तमान पदनाम दिया। नाम का सुंदर भाग उसी परिसर में स्थित सुंदर बुर्ज से आता है। भले ही नाम सुंदर नर्सरी अभी भी आयोजित किया गया है पार्क को नवीकरण के बाद दिल्ली का केन्द्रीय उद्यान होने के लिए उद्धृत किया गया है इसे के केंद्रीय उद्यान के साथ भ्रमित नहीं किया जाना चाहिए। मरम्मत निजामुद्दीन शहरी नवीनीकरण परियोजना सुंदर नर्सरी के बड़े निजामुद्दीन शहरी नवीकरण परियोजना मास्टर प्लान का हिस्सा है जिसमें आसपास के ३० विरासत संरचनाओं पर बहाली का काम शामिल है। एक बार पूरा हो जाने पर पार्क और सहारा स्मारक ९०० एकड़ ३६४ वर्ग किमी वर्ग का हो जाएगा। २००७ के बाद से ५० से अधिक स्मारकों का संरक्षण किया गया है जिनमें से १२ को २०१६ में द्वारा नामित किया गया था। भविष्य की योजनाओं का मकसद क्षेत्र को भारत में विभिन्न सरकारी प्राधिकरणों और आगा खान सांस्कृतिक ट्रस्ट के बीच के रूप में चलाया जाना है। संगठन और एजेंसियां शामिल हैं उद्यान परिसर द्वारा संयुक्त रूप से भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण और के साथ मिलकर एक व्यापक बहाली परियोजना से गुजर रहा है जो वर्तमान में उद्यान चलाता है। इस व्यापक बहाली परियोजना में शामिल सभी एजेंसियां हैं आवास और शहरी मामलों के मंत्रालय भारत सरकार भारतीय पुरातत्व सर्वेक्षण दिल्ली नगर निगम सांस्कृतिक संरक्षण के लिए अमेरिकी राजदूत कोष विकास सहयोग के लिए नार्वेजियन एजेंसी नर्सरी का जीर्णोद्धार परियोजना के लिए योजनाएं २००७ में तैयार की गई थीं और तीसरे चरण पर काम २०१० में शुरू किया गया था और २०१८ में पूरा किया गया था जिसमें ९० एकड़ का पार्क २१ फरवरी २०१८ को जनता के लिए खोला गया था। भारत के उपराष्ट्रपति वेंकैया नायडू के संस्थापक और आगा खान विकास नेटवर्क के अध्यक्ष सहित कई अन्य गणमान्य व्यक्तियों के साथ उद्घाटन के दौरान उपस्थित थे। दशकों से छोड़े गए क्षेत्र का अधिकांश भाग ऊँचा हो गया था और प्रारंभिक कार्य के दौरान लगभग १००० ट्रक मलबे को हटा दिया गया जमीन को समतल करने से पहले और बाद में फव्वारे और पानी के चैनलों के साथ शास्त्रीय को फिर से बनाया गया था। दो मुख्य वास्तुशिल्प सुविधाओं को पुनर्स्थापित किया गया। लक्करवाला बुर्ज मकबरा अब एक नए गुलाब के बगीचे में स्थापित है जबकि १६वीं शताब्दी के सुंदरवाला बुर्ज मकबरे को नारंगी बलुआ पत्थर और सफेद चूने के मोर्टार के मूल डिजाइन में इस्तेमाल किया गया था। इसकी लाल बलुआ पत्थर की आंतरिक दीवारों में सफेद की आयतों के पूरे खंडों को फिर से बनाया गया है। उद्यान चार सूक्ष्म आवास क्षेत्रों की प्रतिकृति बनाता है जो दिल्ली के मूल परिदृश्य अर्थात् कोही रिज बांगर जलोढ़क बांगर नदी और डाबर का हिस्सा थे। महत्वपूर्ण विशेषताएँ स्मारक सुंदर नर्सरी के भीतर छह संरचनाओं को यूनेस्को विश्व विरासत का दर्जा दिया गया है सुंदर बुर्ज सुंदरवाला महल लक्कड़वाला बुर्ज मिर्ज़ा मुअज़्ज़फर हुसैन का मकबरा छोटा बतेशेवाला और अज्ञात मुगल का मकबरा। वन्यजीव फ्लोरा इस क्षेत्र में २८० से अधिक देशी वृक्ष प्रजातियां हैं। जीआईएस की मदद से ४२०० पेड़ों की मैपिंग की गई है। इसके अलावा लगभग ८० प्रकार की पक्षियों की प्रजातियाँ और ३६ प्रकार की तितलियाँ हैं। बोंसाई हाउस ८० साल से अधिक पुराने कुछ बोन्साई का घर है। सुंदर नर्सरी दिल्ली का पहला तरुवाटिका है। यह कुछ दुर्लभ पेड़ों का घर है जैसे कि गुलाबी देवदार जो दिल्ली में एकमात्र है। नर्सरी में कई अन्य पेड़ भी केवल यहीं पाए जाते हैं और दिल्ली में कहीं नहीं जैसे चुक्का और गाजरवुड।पेड़ों और पौधों की आंशिक सूची मिली चित्रअंगूठाकार मुगल कमल तालाब सुंदर नर्सरीगुलाब के बगीचे विभिन्न प्रकार के गुलाबों की मेजबानी करते हैं। गुलाब के प्रकारों की आंशिक सूचीएचटी गुलाबलघु गुलाब डॉन डॉन मेर्लिन पशुवर्ग बर्ड मैपिंग के माध्यम से क्षेत्र में पक्षियों की ८० विभिन्न प्रजातियों का पता लगाया गया है। २०१४ में पार्क क्षेत्र में दुर्लभ अल्ट्रामरीन फ्लाईकैचर नामक एक ऐसा पक्षी देखा गया था जो कई वर्षों से नई दिल्ली में पहले कभी नहीं देखा गया था। पार्क में ३६ तरह की तितलियों को भी देखा गया है। पक्षियों की आंशिक सूची हैंतितली किस्मों की आंशिक सूची मिलीचित्र सुंदरवाला बुर्जचित्र अज्ञात मुगल कब्रचित्र कृत्रिम झीलचित्र रंगभूमि सुंदर बुर्ज के साथ पृष्ठभूमि में दिखाई दे रहा हैह सभी देखें लोधी उद्यान दिल्लीलोदी उद्यान संदर्भ बाहरी संबंध श्रेणीदिल्ली में राष्ट्रीय महत्व के स्थापत्य श्रेणीदिल्ली के दर्शनीय स्थल श्रेणीविकिडेटा पर उपलब्ध निर्देशांक
बराड़ा भारत के हरियाणा राज्य के अम्बाला ज़िले में स्थित एक नगर है। यह इसी नाम की तहसील का मुख्यालय भी है। विवरण अंबाला व यमुनानगर के बीचोबीच स्थित बराड़ा कस्बा विश्व में सबसे ऊंचा रावण का पुतला बनाए जाने के लिए पूरे विश्व में प्रसिद्ध हो चुका है। यहाँ पर नाईजीरिया और इराक़ जैसे देशों से कई युवा भारत में शिक्षा प्राप्ति के लिए आकर निवास करते हैं। इन्हें भी देखें अम्बाला ज़िला सन्दर्भ श्रेणीहरियाणा के शहर श्रेणीअम्बाला ज़िला श्रेणीअम्बाला ज़िले के नगर
सूरा अलहज इंग्लिश इस्लाम के पवित्र ग्रन्थ का वां सूरा या अध्याय है। इसमें हैं। नाम सूरा अल्हज या सूरा अल्ह़ज्ज सूरा की आयत और लोगों को हज के लिए सामान्य रूप से घोषित कर दो से उद्धृत है। अवतरणकाल मक्कन सूरा और मदीनन सूरा इस सूरा में मक्की और मदनी सूरतों की विशेषताएँ मिलीजुली पाई जाती हैं। इसी कारण टीकाकारों में इस सम्बन्ध में मतभेद हुआ है कि यह मक्की है या मदनी। लेकिन हमारी दृष्टि में इसकी विषयवस्तु और वर्णनशैली का यह रंग इस कारण है कि इसका एक भाग मक्कीकाल के अंत में और दूसरा भाग मदनीकाल के आरंभ में अवतरित हुआ है। इसलिए दोनों कालों की विशेषताएँ इसमें एकत्र हो गई हैं। प्रारम्भिक भाग का विषय और वर्णनशैली से साफ़ पता चलता है कि यह मक्का में अवतरित हुआ है और अधिक संभावना इसकी है कि मक्की जीवन के अन्तिम चरण में हिजरत के कुछ पहले अवतरित हुआ है। यह भाग आयत पर समाप्त होता है। इसके पश्चात् जिन लोगों ने कुन इनकार किया और जो आज अल्लाह के मार्ग से रोक रहे हैं से सहसा विषय का रंग बदल जाता है और साफ़ महसूस होता है कि यहाँ से अन्त तक का भाग मदीना तय्यबा में अवतरित हुआ है। असम्भव नहीं कि यह हिजरत के पश्चात् पहले ही वर्ष ज़िलहिज्जा में अवतरित हुआ हो क्योंकि आयत तक का विषय इसी बात का पता देता है और आयत के अवतरण से सम्बद्ध उल्लेख से भी इसका समर्थन होता है । उस समय मुहाजिर मक्का त्यागनेवाले मुसलमान अभी ताज़ा ताज़ा ही अपने घरबार छोड़कर मदीना में आए थे । हज के समय में उनको अपना नगर और हज का सम्मेलन याद आ रहा होगा और यह बात बुरी तरह खल रही होगी कि कुरैश के बहुदेववादियों ने उनपर मस्जिदे हराम काबा का रास्ता तक बन्द कर दिया है। उस समय वे इस बात की प्रतीक्षा में होंगे कि जिन ज़ालिमों ने उनको घर से निकाला मस्जिदेहराम के दर्शन से वंचित किया और अल्लाह का मार्ग ग्रहण करने पर उनके जीवन तक को दुष्कर कर उनके विरुद्ध युद्ध करने की अनुमति मिल जाए। यह ठीक मनोवांछित अवसर था इन आयतों के अवतरण का। इसमें पहले तो हज का उल्लेख करते बताया गया है कि यह मस्जिदेहराम इसलिए बनाई गई थी और यह हज का तरीक़ा इसलिए शुरू किया गया था कि संसार में एक ख़ुदा की बन्दगी की जाए किन्तु आज वहां बहुदेववादी प्रथा प्रचलित है और एक ख़ुदा की बन्दगी करनेवालों के लिए उसके मार्ग बन्द कर दिये गए हैं । इसके बाद मुसलमानों को अनुज्ञा दे दी गई है कि वे उन ज़ालिमों के विरुद्ध युद्ध करें और उन्हें बहिष्कृत करके देश में वह ठीक व्यवस्था स्थापित करें जिसमें बुराइयाँ दबे और नेकियाँ विकसित हों। इब्ने अब्बास मुजाहिद उरवह बिन जुबैर ज़ैद बिन असलम मुक़ातिल बिन हैयान क़तादह और दूसरे प्रकाण्ड टीकाकारों का बयान है कि यह पहली आयत है जिसमें मुसलमानों को युद्ध की अनुज्ञा दी गई। और हदीस और सीरत नबी सल्ल की जीवनी के उल्लेखों से सिद्ध है कि इस अनुज्ञा के पश्चात तुरन्त ही कुरैश के विरुद्ध व्यवहारतः गतिविधियाँ आरम्भ कर दी गई और पहला अभियान सफ़र सन् हिजरी में लालसागर के तट की ओर अभिमुख हुआ जो वद्दान के ग़ज़वा या ग़ज़व ए अबवा वद्दान या अबवा के युद्ध के नाम से प्रसिद्ध है। विषय और वार्ता मौलाना सैयद अबुल आला मौदूदी लिखते हैं कि इस सूरा में तीन गिरोहों को सम्बोधित किया गया है। मक्का के बहुदेववादी दुविधा और संकोच में पड़े हुए मुसलमान और सच्चे ईमानवाले। बहुदेववादियों से संबोधन का आरम्भ मक्का में किया गया और मदीना में उनका क्रम पूरा किया गया । इस संबोधन में उनको बलपूर्वक सावधान किया गया है कि तुमने दुराग्रह और हठधर्मी के साथ अपने आधारहीन अज्ञानयुक्त विचारों पर आग्रह किया अल्लाह को छोड़कर उन आराध्यों पर भरोसा किया जिनके पास कोई शक्ति नहीं है और अल्लाह के रसूल को झुठला दिया । अब तुम्हारा परिणाम वही कुछ होकर रहेगा जो तुमसे पहले इस नीति के ग्रहण करनेवालों का हो चुका है । नबी को झुठलाकर और अपनी जाति के स्वस्थतम तत्त्व पर अत्याचार करके तुमने अपना ही कुछ बिगाड़ा है । इसके परिणामस्वरूप ईश्वर का जो प्रकोप तुमपर उतरेगा उससे तुम्हारे कृत्रिम आराध्य तुम्हें न बचा सकेंगे । इस चेतावनी और डरावे के साथ समझाने बुझाने का पहलू बिलकुल खाली नहीं छोड़ दिया गया है । पूरी सूरा में जगह जगह याददियानी और नसीहत भी है और बहुदेववाद के विरूद्ध और एकेश्वरवाद और परलोकवाद के पक्ष में प्रभाव पूर्ण प्रणाम भी प्रस्तुत किए गए हैं । संकोचग्रस्त मुसलमान जो अल्लाह की बन्दगी स्वीकार तो कर चुके थे किन्तु इस राह में किसी ख़तरे को सहन करने के लिए तैयार न थे उनको संबोदित करते हुए कड़ी ताड़ना की गई है । उनसे कहा गया है कि आख़िर कैसा ईमान है कि आराम खुशी विलास प्राप्त हो तो ईश्वर तुम्हारा ईश्वर और तुम उसके दास । किन्तु जहाँ ईश्वर के मार्ग में कष्ट आया और कठिनाइयाँ झेलनी पड़ी फिर न ईश्वर तुम्हारा ईश्वर रहा और न तुम उसके दास रहे। जबकि तुम अपनी इस नीति से किसी ऐसी आपदा और हानि और कष्ट को नहीं टाल सकते जो ईश्वर ने तुम्हारे भाग्य में लिख दी हो । ईमानवालों से संबोधन दो तरीक़े पर किया गया है। एक संबोधन ऐसा है जिसमें वे स्वयं भी संबोधित हैं और अरब का सामान्य मत भी । और दूसरे संबोधन में केवल ईमानवाले ही संबोधित हैं । पहले संबोधन में मक्का के बहुदेववादियों को इस नीति पर पकड़ की गई है कि उन्होंने मुसलमानों के लिए मस्जिदे हराम का रास्ता बन्द कर दिया है जबकि मस्जिदे हराम उनकी व्यक्तिगत सम्पत्ति नहीं है और वे किसी को हज से रोकने का अधिकार नहीं रखते। यह आक्षेप न केवल यह कि अपनी जगह सत्यानुकूल था बल्कि राजनीति की हैसियत से यह कुरैश के विरूद्ध एक बहुत बड़ा हथियार भी था । इससे अरब के दूसरे सभी क़बीलों के मन में यह प्रश्न उत्पन्न कर दिया गया कि क्या कुरैश हरम काबा के प्रबंधक हैं या मालिक अगर आज अपनी व्यक्तिगत शत्रुता के कारण वे एक गिरोह को हज से रोक देते हैं और इसे सहन कर लिया जाता है तो क्या वह असंभव है कि कल जिससे भी उनके संबंध बिगड़ जाएंगे उसको वे हरम की सीमा में प्रवेश करने से रोक देंगे और उसका उमरा और हज बन्द कर देंगे । इस सिलसिले में मस्जिदे हराम का इतिहास प्रस्तुत करते हुए एक ओर यह बताया गया है कि इबराहीम अलै ने जब अल्लाह के आदेश से इसका निर्माण किया था तो सब लोगों के लिए हज की सामान्य उद्घोषणा की थी और वहाँ प्रथम दिन से स्थानीय निवासियों और बाहर से आनेवाले के अधिकार समान निर्धारित किए गए थे । दूसरी ओर यह बताया गया है कि यह घर बहुदेववाद के लिए नहीं बल्कि एक अल्लाह की बन्दगी के लिए निर्मित हुआ था। अब यह क्या घोर अन्याय है कि वहाँ एक ईश्वर की बन्दगी तो हो वर्जित और बुतों की पूजा के लिए हो पूर्ण स्वतंत्रता। दूसरे संबोधन में मुसलमानों को क़ुरैश के अत्याचार का उत्तर शक्ति द्वारा देने की अनुज्ञा प्रदान की गई है और साथसाथ उनको यह भी बताया गया है कि जब तुम्हें सत्ता प्राप्त हो तो तुम्हारी नीति क्या होनी चाहिए और अपने शासन में तुमको किस उद्देश्य के लिए काम करना चाहिए । यह विषय सूरा के मध्य में भी है और अन्त में भी । अन्त में ईमानवालों के गिरोह के लिए मुस्लिम आज्ञाकारी के नाम की विधिवत रूप से घोषणा करते हुए यह कहा गया कि इबराहीम अलै के वास्तविक उत्तराधिकारी तुम लोग हो तुम्हारा निर्वाचन इस सेवा के लिए किया गया है कि संसार में लोगों के समक्ष सत्य की गवाही देने के पद पर खड़े हो। अब तुम्हें नमाज़ क़ायम करके ज़कात देकर और नेकियाँ करके अपने जीवन को उत्तम आदर्श जीवन बनाना चाहिए और अल्लाह पर भरोसा करते हुए अल्लाह का बोल बाला करने के लिए जिहाद जानतोड़ प्रयास करना चाहिए । इस अवसर पर सूरा बक़रा और सूरा अनफ़ाल के परिचयात्मक लेखों पर दृष्टि डाल ली जाए तो समझने में ज़्यादा आसानी होगी । सुरह अलहज का अनुवाद अल्लाह के नाम से जो दयालु और कृपाशील है। ऐ लोगो अपने रब का डर रखो निश्चय ही क़ियामत की घड़ी का भूकम्प बड़ी भयानक चीज़ है जिस जिन तुम उसे देखोगे हाल यह होगा कि प्रत्येक दूध पिलानेवाली अपने दूध पीते बच्चे को भूल जाएगी और प्रत्येक गर्भवती अपना गर्भभार रख देगी। और लोगों को तुम नशे में देखोगे हालाँकि वे नशे में न होंगे बल्कि अल्लाह की यातना है ही बड़ी कठोर चीज़ लोगों में कोई ऐसा भी है जो ज्ञान के बिना अल्लाह के विषय में झगड़ता है और प्रत्येक सरकश शैतान का अनुसरण करता है जबकि उसके लिए लिख दिया गया है कि जो उससे मित्रता का सम्बन्ध रखेगा उसे वह पथभ्रष्ट करके रहेगा और उसे दहकती अग्नि की यातना की ओर ले जाएगा ऐ लोगो यदि तुम्हें दोबारा जी उठने के विषय में कोई सन्देह हो तो देखो हमने तुम्हें मिट्टी से पैदा किया फिर वीर्य से फिर लोथड़े से फिर माँस की बोटी से जो बनावट में पूर्ण दशा में भी होती है और अपूर्ण दशा में भी ताकि हम तुमपर स्पष्ट कर दें और हम जिसे चाहते हैं एक नियत समय तक गर्भाशयों में ठहराए रखते हैं। फिर तुम्हें एक बच्चे के रूप में निकाल लाते है। फिर तुम्हारा पालनपोषण होता है ताकि तुम अपनी युवावस्था को प्राप्त हो और तुममें से कोई तो पहले मर जाता है और कोई बुढ़ापे की जीर्ण अवस्था की ओर फेर दिया जाता है जिसके परिणामस्वरूप जानने के पश्चात वह कुछ भी नहीं जानता। और तुम भूमि को देखते हो कि सूखी पड़ी है। फिर जहाँ हमने उसपर पानी बरसाया कि वह फबक उठी और वह उभर आई और उसने हर प्रकार की शोभायमान चीज़े उगाई यह इसलिए कि अल्लाह ही सत्य है और वह मुर्दों को जीवित करता है और उसे हर चीज़ की सामर्थ्य प्राप्ति है और यह कि क़ियामत की घड़ी आनेवाली है इसमें कोई सन्देह नहीं है। और यह कि अल्लाह उन्हें उठाएगा जो क़ब्रों में है और लोगों में कोई ऐसा है जो किसी ज्ञान मार्गदर्शन और प्रकाशमान किताब के बिना अल्लाह के विषय में घमंड से अपने पहलू मोड़ते हुए झगड़ता है ताकि अल्लाह के मार्ग से भटका दे। उसके लिए दुनिया में भी रुसवाई है और क़ियामत के दिन हम उसे जलने की यातना का मज़ा चखाएँगे कहा जाएगा यह उसके कारण है जो तेरे हाथों ने आगे भेजा था और इसलिए कि अल्लाह बन्दों पर तनिक भी ज़ुल्म करनेवाला नहीं और लोगों में कोई ऐसा है जो एक किनारे पर रहकर अल्लाह की बन्दगी करता है। यदि उसे लाभ पहुँचा तो उससे सन्तुष्ट हो गया और यदि उसे कोई आज़माइश पेश आ गई तो औंधा होकर पलट गया। दुनिया भी खोई और आख़िरत भी। यही है खुला घाटा वह अल्लाह को छोड़कर उसे पुकारता है जो न उसे हानि पहुँचा सके और न उसे लाभ पहुँचा सके। यही हैं परले दर्जे की गुमराही वह उसको पुकारता है जिससे पहुँचनेवाली हानि उससे अपेक्षित लाभ की अपेक्षा अधिक निकट है। बहुत ही बुरा संरक्षक है वह और बहुत ही बुरा साथी निश्चय ही अल्लाह उन लोगों को जो ईमान लाए और उन्होंने अच्छे कर्म किए ऐसे बाग़ों में दाखिल करेगा जिनके नीचे नहरें बह रही होंगी। निस्संदेह अल्लाह जो चाहे करे जो कोई यह समझता है कि अल्लाह दुनिया औऱ आख़िरत में उसकी रसूल की कदापि कोई सहायता न करेगा तो उसे चाहिए कि वह आकाश की ओर एक रस्सी ताने फिर अल्लाह की सहायता के सिलसिले को काट दे। फिर देख ले कि क्या उसका उपाय उस चीज़ को दूर कर सकता है जो उसे क्रोध में डाले हुए है इसी प्रकार हमने इस क़ुरआन को स्पष्ट आयतों के रूप में अवतरित किया। और बात यह है कि अल्लाह जिसे चाहता है मार्ग दिखाता है जो लोग ईमान लाए और जो यहूदी हुए और साबिई और ईसाई और मजूस और जिन लोगों ने शिर्क किया इस सबके बीच अल्लाह क़ियामत के दिन फ़ैसला कर देगा। निस्संदेह अल्लाह की दृष्टि में हर चीज़ है क्या तुमनें देखा नहीं कि अल्लाह ही को सजदा करते हैं वे सब जो आकाशों में है और जो धरती में है और सूर्य चन्द्रमा तारे पहाड़ वृक्ष जानवर और बहुतसे मनुष्य और बहुतसे ऐसे है जिनपर यातना का औचित्य सिद्ध हो चुका है और जिसे अल्लाह अपमानित करे उस सम्मानित करनेवाला कोई नहीं। निस्संदेह अल्लाह जो चाहे करता है ये दो विवादी हैं जो अपने रब के विषय में आपस में झगड़े। अतः जिन लोगों ने कुफ्र किया उनके लिए आग के वस्त्र काटे जा चुके हैं। उनके सिरों पर खौलता हुआ पानी डाला जाएगा इससे जो कुछ उनके पेटों में है वह पिघल जाएगा और खालें भी और उनके लिए दंड देने को लोहे के गुर्ज़ होंगे जब कभी भी घबराकर उससे निकलना चाहेंगे तो उसी में लौटा दिए जाएँगे और कहा जाएगा चखो दहकती आग की यातना का मज़ा निस्संदेह अल्लाह उन लोगों को जो ईमान लाए और उन्होंने अच्छे कर्म किए ऐसे बाग़ों में दाखिल करेगा जिनके नीचें नहरें बह रही होंगी। वहाँ वे सोने के कंगनों और मोती से आभूषित किए जाएँगे और वहाँ उनका परिधान रेशमी होगा निर्देशित किया गया उन्हें अच्छे पाक बोल की ओर और उनको प्रशंसित अल्लाह का मार्ग दिखाया गया जिन लोगों ने इनकार किया और वे अल्लाह के मार्ग से रोकते हैं और प्रतिष्ठित मस्जिद काबा से जिसे हमने सब लोगों के लिए ऐसा बनाया है कि उसमें बराबर है वहाँ का रहनेवाला और बाहर से आया हुआ। और जो व्यक्ति उस प्रतिष्ठित मस्जिद में कुटिलता अर्थात् ज़ूल्म के साथ कुछ करना चाहेगा उसे हम दुखद यातना का मज़ा चखाएँगे याद करो जब कि हमने इबराहीम के लिए अल्लाह के घर को ठिकाना बनाया इस आदेश के साथ कि मेरे साथ किसी चीज़ को साझी न ठहराना और मेरे घर को तवाफ़ परिक्रमा करनेवालों और खड़े होने और झुकने और सजदा करनेवालों के लिए पाकसाफ़ रखना। और लोगों में हज के लिए उद्घोषणा कर दो कि वे प्रत्येक गहरे मार्ग से पैदल भी और दुबलीदुबली ऊँटनियों पर तेरे पास आएँ ताकि वे उन लाभों को देखें जो वहाँ उनके लिए रखे गए है। और कुछ ज्ञात और निश्चित दिनों में उन चौपाए अर्थात् मवेशियों पर अल्लाह का नाम लें जो उसने उन्हें दिए है। फिर उसमें से स्वयं भी खाओ और तंगहाल मुहताज को भी खिलाओ। फिर उन्हें चाहिए कि अपना मैलकुचैल दूर करें और अपनी मन्नतें पूरी करें और इस पुरातन घर का तवाफ़ परिक्रमा करें इन बातों का ध्यान रखों और जो कोई अल्लाह द्वारा निर्धारित मर्यादाओं का आदर करे तो यह उसके रब के यहाँ उसी के लिए अच्छा है। और तुम्हारे लिए चौपाए हलाल है सिवाय उनके जो तुम्हें बताए गए हैं। तो मूर्तियों की गन्दगी से बचो और बचो झूठी बातों से इस तरह कि अल्लाह ही की ओर के होकर रहो। उसके साथ किसी को साझी न ठहराओ क्योंकि जो कोई अल्लाह के साथ साझी ठहराता है तो मानो वह आकाश से गिर पड़ा। फिर चाहे उसे पक्षी उचक ले जाएँ या वायु उसे किसी दूरवर्ती स्थान पर फेंक दे इन बातों का ख़याल रखो। और जो कोई अल्लाह के नाम लगी चीज़ों का आदर करे तो निस्संदेह वे चीज़ें दिलों के तक़वा धर्मपरायणता से सम्बन्ध रखती है उनमें एक निश्चित समय तक तुम्हारे लिए फ़ायदे है। फिर उनको उस पुरातन घर तक क़ुरबानी के लिए पहुँचना है और प्रत्येक समुदाय के लिए हमने क़ुरबानी का विधान किया ताकि वे उन जानवरों अर्थात् मवेशियों पर अल्लाह का नाम लें जो उसने उन्हें प्रदान किए हैं। अतः तुम्हारा पूज्यप्रभु अकेला पूज्यप्रभु है। तो उसी के आज्ञाकारी बनकर रहो और विनम्रता अपनानेवालों को शुभ सूचना दे दो ये वे लोग हैं कि जब अल्लाह को याद किया जाता है तो उनके दिल दहल जाते हैं और जो मुसीबत उनपर आती है उसपर धैर्य से काम लेते हैं और नमाज़ को क़ायम करते हैं और जो कुछ हमने उन्हें दिया है उसमें से ख़र्च करते हैं क़ुरबानी के ऊँटों को हमने तुम्हारे लिए अल्लाह की निशानियों में से बनाया है। तुम्हारे लिए उनमें भलाई है। अतः खड़ा करके उनपर अल्लाह का नाम लो। फिर जब उनके पहलू भूमि से आ लगें तो उनमें से स्वयं भी खाओ औऱ संतोष से बैठनेवालों को भी खिलाओ और माँगनेवालों को भी। ऐसी ही करो। हमने उनको तुम्हारे लिए वशीभूत कर दिया है ताकि तुम कृतज्ञता दिखाओ न उनके माँस अल्लाह को पहुँचते है और न उनके रक्त। किन्तु उसे तुम्हारा तक़वा धर्मपरायणता पहुँचता है। इस प्रकार उसने उन्हें तुम्हारे लिए वशीभूत किया है ताकि तुम अल्लाह की बड़ाई बयान करो इसपर कि उसने तुम्हारा मार्गदर्शन किया और सुकर्मियों को शुभ सूचना दे दो निश्चय ही अल्लाह उन लोगों की ओर से प्रतिरक्षा करता है जो ईमान लाए। निस्संदेह अल्लाह किसी विश्वासघाती अकृतज्ञ को पसन्द नहीं करता अनुमति दी गई उन लोगों को जिनके विरुद्ध युद्ध किया जा रहा है क्योंकि उनपर ज़ुल्म किया गया और निश्चय ही अल्लाह उनकी सहायता की पूरी सामर्थ्य रखता है। ये वे लोग हैं जो अपने घरों से नाहक़ निकाले गए केवल इसलिए कि वे कहते हैं कि हमारा रब अल्लाह है। यदि अल्लाह लोगों को एकदूसरे के द्वारा हटाता न रहता तो मठ और गिरजा और यहूदी प्रार्थना भवन और मस्जिदें जिनमें अल्लाह का अधिक नाम लिया जाता है सब ढा दी जातीं। अल्लाह अवश्य उसकी सहायता करेगा जो उसकी सहायता करेगा निश्चय ही अल्लाह बड़ा बलवान प्रभुत्वशाली है ये वे लोग हैं कि यदि धरती में हम उन्हें सत्ता प्रदान करें तो वे नमाज़ का आयोजन करेंगे और ज़कात देंगे और भलाई का आदेश करेंगे और बुराई से रोकेंगे। और सब मामलों का अन्तिम परिणाम अल्लाह ही के हाथ में है यदि वे तुम्हें झुठलाते है तो उनसे पहले नूह की क़ौम आद और समूद और इबराहीम की क़ौम और लूत की क़ौम और मदयनवाले भी झुठला चुके हैं और मूसा को भी झूठलाया जा चुका है। किन्तु मैंने इनकार करनेवालों को मुहलत दी फिर उन्हें पकड़ लिया। तो कैसी रही मेरी यंत्रणा कितनी ही बस्तियाँ है जिन्हें हमने विनष्ट कर दिया इस दशा में कि वे ज़ालिम थी तो वे अपनी छतों के बल गिरी पड़ी है। और कितने ही परित्यक्त उजाड़ कुएँ पड़े हैं और कितने ही पक्के महल भी क्या वे धरती में चले फिरे नहीं है कि उनके दिल होते जिनसे वे समझते या कम से कम कान होते जिनसे वे सुनते बात यह है कि आँखें अंधी नहीं हो जातीं बल्कि वे दिल अंधे हो जाते हैं जो सीनों में होते हैं और वे तुमसे यातना के लिए जल्दी मचा रहे है अल्लाह कदापि अपने वादे के विरुद्ध न करेंगा। किन्तु तुम्हारे रब के यहाँ एक दिन तुम्हारी गणना के अनुसार एक हजार वर्ष जैसा है कितनी ही बस्तियाँ है जिनको मैंने मुहलत दी इस दशा में कि वे ज़ालिम थीं। फिर मैंने उन्हें पकड़ लिया और अन्ततः आना तो मेरी ही ओर है कह दो ऐ लोगों मैं तो तुम्हारे लिए बस एक साफ़साफ़ सचेत करनेवाला हूँ। फिर जो लोग ईमान लाए और उन्होंने अच्छे कर्म किए उनके लिए क्षमादान और सम्मानपूर्वक आजीविका है किन्तु जिन लोगों ने हमारी आयतों को नीचा दिखाने की कोशिश की वही भड़कती आगवाले है तुमसे पहले जो रसूल और नबी भी हमने भेजा तो जब भी उसने कोई कामना की तो शैतान ने उसकी कामना में विघ्न डालता है अल्लाह उसे मिटा देता है। फिर अल्लाह अपनी आयतों को सुदृढ़ कर देता है। अल्लाह सर्वज्ञ बड़ा तत्वदर्शी है ताकि शैतान के डाले हुए विघ्न को उन लोगों के लिए आज़माइश बना दे जिनके दिलों में रोग है और जिनके दिल कठोर है। निस्संदेह ज़ालिम परले दर्ज के विरोध में ग्रस्त है। और ताकि वे लोग जिन्हें ज्ञान मिला है जान लें कि यह तुम्हारे रब की ओर से सत्य है। अतः वे इसपर ईमान लाएँ और उसके सामने उनके दिल झुक जाएँ और निश्चय ही अल्लाह ईमान लानेवालों को अवश्य सीधा मार्ग दिखाता है जिन लोगों ने इनकार किया वे सदैव इसकी ओर से सन्देह में पड़े रहेंगे यहाँ तक कि क़ियामत की घड़ी अचानक उनपर आ जाए या एक अशुभ दिन की यातना उनपर आ पहुँचे उस दिन बादशाही अल्लाह ही की होगी। वह उनके बीच फ़ैसला कर देगा। अतः जो लोग ईमान लाए और उन्होंने अच्छे कर्म किए वे नेमत भरी जन्नतों में होंगे और जिन लोगों ने इनकार किया और हमारी आयतों को झुठलाया उनके लिए अपमानजनक यातना है और जिन लोगों ने अल्लाह के मार्ग में घरबार छोड़ा फिर मारे गए या मर गए अल्लाह अवश्य उन्हें अच्छी आजीविका प्रदान करेगा। और निस्संदेह अल्लाह ही उत्तम आजीविका प्रदान करनेवाला है वह उन्हें ऐसी जगह प्रवेश कराएगा जिससे वे प्रसन्न हो जाएँगे। और निश्चय ही अल्लाह सर्वज्ञ अत्यन्त सहनशील है यह बात तो सुन ली। और जो कोई बदला लें वैसा ही जैसा उसके साथ किया गया और फिर उसपर ज़्यादती की गई तो अल्लाह अवश्य उसकी सहायता करेगा। निश्चय ही अल्लाह दरगुज़र करनेवाला छोड़ देनेवाला बहुत क्षमाशील है यह इसलिए कि अल्लाह ही है जो रात को दिन में पिरोता हुआ ले आता है और दिन को रात में पिरोता हुआ ले आता है। और यह कि अल्लाह सुनता देखता है यह इसलिए कि अल्लाह ही सत्य है और जिसे वे उसको छोड़कर पुकारते है वे सब असत्य है और यह कि अल्लाह ही सर्वोच्च महान है क्या तुमने देखा नहीं कि अल्लाह आकाश से पानी बरसाता है तो धरती हरीभरी हो जाती है निस्संदेह अल्लाह सूक्ष्मदर्शी ख़बर रखनेवाला है उसी का है जो कुछ आकाशों में और जो कुछ धरती में है। निस्संदेह अल्लाह ही निस्पृह प्रशंसनीय है क्या तुमने देखा नहीं कि धरती में जो कुछ भी है उसे अल्लाह ने तुम्हारे लिए वशीभूत कर रखा है और नौका को भी कि उसके आदेश से दरिया में चलती है और उसने आकाश को धरती पर गिरने से रोक रखा है। उसकी अनुज्ञा हो तो बात दूसरी है। निस्संदेह अल्लाह लोगों के हक़ में बड़ा करुणाशील दयावान है और वही है जिसने तुम्हें जीवन प्रदान किया। फिर वही तुम्हें मृत्यु देता है और फिर वही तुम्हें जीवित करनेवाला है। निस्संदेह मानव बड़ा ही अकृतज्ञ है प्रत्येक समुदाय के लिए हमने बन्दगी की एक रीति निर्धारित कर दी है जिसका पालन उसके लोग करते हैं। अतः इस मामले में वे तुमसे झगड़ने की राह न पाएँ। तुम तो अपने रब की ओर बुलाए जाओ। निस्संदेह तुम सीधे मार्ग पर हो और यदि वे तुमसे झगड़ा करें तो कह दो कि तुम जो कुछ करते हो अल्लाह उसे भलीभाँति जानता है अल्लाह क़ियामत के दिन तुम्हारे बीच उस चीज़ का फ़ैसला कर देगा जिसमें तुम विभेद करते हो। क्या तुम्हें नहीं मालूम कि अल्लाह जानता है जो कुछ आकाश और धरती मैं हैं निश्चय ही वह लोगों का कर्म एक किताब में अंकित है। निस्संदेह वह फ़ैसला करना अल्लाह के लिए अत्यन्त सरल है और वे अल्लाह से इतर उनकी बन्दगी करते हैं जिनके लिए न तो उसने कोई प्रमाण उतारा और न उन्हें उनके विषय में कोई ज्ञान ही है। और इन ज़ालिमों को कोई सहायक नहीं और जब उन्हें हमारी स्पष्ट आयतें सुनाई जाती है तो इनकार करनेवालों के चेहरों पर तुम्हें नागवारी प्रतीत होती है। लगता है कि अभी वे उन लोगों पर टूट पड़ेगे जो उन्हें हमारी आयतें सुनाते है। कह दो क्या मैं तुम्हे इससे बुरी चीज़ की ख़बर दूँ आग है वह अल्लाह ने इनकार करनेवालों से उसी का वादा कर रखा है और वह बहुत ही बुरा ठिकाना है। ऐ लोगों एक मिसाल पेश की जाती है। उसे ध्यान से सुनो अल्लाह से हटकर तुम जिन्हें पुकारते हो वे एक मक्खी भी पैदा नहीं कर सकते। यद्यपि इसके लिए वे सब इकट्ठे हो जाएँ और यदि मक्खी उनसे कोई चीज़ छीन ले जाए तो उससे वे उसको छुड़ा भी नहीं सकते। बेबस और असहाय रहा चाहनेवाला भी उपासक और उसका अभीष्ट उपास्य भी उन्होंने अल्लाह की क़द्र ही नहीं पहचानी जैसी कि उसकी क़द्र पहचाननी चाहिए थी। निश्चय ही अल्लाह अत्यन्त बलवान प्रभुत्वशाली है अल्लाह फ़रिश्तों में से संदेशवाहक चुनता और मनुष्यों में से भी। निश्चय ही अल्लाह सब कुछ सुनता देखता है वह जानता है जो कुछ उनके आगे है और जो कुछ उनके पीछे है। और सारे मामले अल्लाह ही की ओर पलटते है ऐ ईमान लानेवालो झुको और सजदा करो और अपने रब की बन्दही करो और भलाई करो ताकि तुम्हें सफलता प्राप्त हो और परस्पर मिलकर जिहाद करो अल्लाह के मार्ग में जैसा कि जिहाद का हक़ है। उसने तुम्हें चुन लिया है और धर्म के मामले में तुमपर कोई तंगी और कठिनाई नहीं रखी। तुम्हारे बाप इबराहीम के पंथ को तुम्हारे लिए पसन्द किया। उसने इससे पहले तुम्हारा नाम मुस्लिम आज्ञाकारी रखा था और इस ध्येय से ताकि रसूल तुमपर गवाह हो और तुम लोगों पर गवाह हो। अतः नमाज़ का आयोजन करो और ज़कात दो और अल्लाह को मज़बूती से पकड़े रहो। वही तुम्हारा संरक्षक है। तो क्या ही अच्छा संरक्षक है और क्या ही अच्छा सहायक इन्हें भी देखें इस्लामी शब्दावली क़ुरआन सूरा हज सन्दर्भ श्रेणीसूरा
अनुसार यह गाँव तहसील चंदौसी जिला मुरादाबाद उत्तर प्रदेश में स्थित है। सम्बंधित जनगणना कोड राज्य कोड जिला कोड तहसील कोड सन्दर्भ श्रेणीचंदौसी तहसील के गाँव
११९७ ग्रेगोरी कैलंडर का एक साधारण वर्ष है। घटनाएँ जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसम्बर अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ जन्म जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसम्बर निधन जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसम्बर
कमलपुर उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीअलीगढ़ जिला के गाँव
सुनस्यारी बेतालघाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
इलेक्ट्रॉनिक संगृहीत जानकारी ईएसआई सिविल प्रक्रिया के संघीय नियमों के उद्देश्य के लिए बनाया जानकारी चालाकी से भेजी संगृहीत है और सबसे अच्छा डिजिटल रूप में उपयोग किया कंप्यूटर हार्डवेयर और सॉफ्टवेयर के उपयोग की आवश्यकता होती है। ईएसआई एक कानूनी रूप से परिभाषित वाक्यांश के रूप में अमेरिकी सरकार को २००६ के सिविल प्रक्रिया के संघीय नियमों नियम है कि इलेक्ट्रॉनिक संगृहीत जानकारी के लिए रखरखाव और खोज के लिए प्रक्रियाओं एलान के प्रयोजनों के लिए चुना गया था आवश्यक बन गया है। सिविल प्रक्रिया के संघीय नियमों में इलेक्ट्रॉनिक संग्रहीत जानकारी के सन्दर्भ क्या सिविल मुकदमेबाजी के तथ्य खोजने चरण के दौरान की खोज की जा सकती है के लिए एक विशाल दृष्टिकोण आह्वान। नियम क के उत्पादन के लिए और अनुरोध पार्टी या निरीक्षण करने के लिए अपने प्रतिनिधि कॉपी परीक्षण की अनुमति है या नमूना जवाब पार्टी के कब्जे हिरासत या नियंत्रण में निम्नलिखित मदों किसी अन्य पार्टी अनुरोध करने के लिए एक सिविल मुकदमा में एक पार्टी के लिए सक्षम बनाता है किसी भी दस्तावेज नामित या इलेक्ट्रॉनिक संगृहीत जानकारी सहित लेखन चित्र रेखांकन चार्ट फोटो ध्वनि रिकॉर्डिंग छवियों और अन्य डेटा या डेटा किसी भी माध्यम से जो जानकारी या तो सीधे प्राप्त किया जा सकता है या यदि आवश्यक में संकलनसंगृहीत अनुवाद के बाद एक हद तक सहायक के रूप में जवाब पार्टी द्वारा नियम ३४ ए१ काफी व्यापक कंप्यूटर आधारित सूचना की सभी मौजूदा प्रकार के कवर के लिए होने का इरादा है और लचीला पर्याप्त भविष्य परिवर्तन और विकास धरना। प्रकार देशी फाइलें अवधि देशी फ़ाइलों उपयोगकर्ता बनाया दस्तावेज है जो माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस या ओपन ऑफ़िस दस्तावेज़ स्वरूपों के साथ ही कंप्यूटर पर संगृहीत अन्य फाइलों में हो सकता है को संदर्भित करता है लेकिन वीडियो निगरानी एक कंप्यूटर की हार्ड ड्राइव पर सहेजा फुटेज शामिल हो सकते हैं। इस तरह के ब्लूप्रिंट या नक्शे डिजिटल फोटो स्कैन छवियों संग्रह फ़ाइलें ईमेल और डिजिटल ऑडियो फ़ाइलें अन्य डेटा के बीच के रूप में कंप्यूटर एडेड डिजाइन फ़ाइलें। तार्किक डेटा एक जज ने फैसला सुनाया है कि राम यथोचित सुलभ और मुकदमेबाजी की प्रत्याशा के लिए याद रखने योग्य है। ऑस्ट्रेलिया राम में मुकदमेबाजी पद १९९६ में इस्तेमाल किया जा सकता था। सन्दर्भ श्रेणीसिविल कानून
मोहम्मद जाबिर अंसारी जन्म फरवरी अंग्रेजी एक भारतीय कराटे खिलाड़ी हैं। जाबिर ने दुनिया भर में विभिन्न कराटे प्रतियोगिताओं में भारत का प्रतिनिधित्व करते हैं। जिन्होंने भारतीय विश्वविद्यालय संघ द्वारा आयोजित राष्ट्रीय कराटे प्रतियोगिता में कांस्य पदक एवं स्वर्ण पदक में जीता। इन्हें बिहार सरकार द्वारा चार बार खेल रत्न सम्मान मिला है जो साल एवं में मिला है। जन्म एवं शिक्षा मोहम्मद जाबिर अंसारी का जन्म बिहार राज्य के जमुई जिला अंर्तगत प्रभावित क्षेत्र तुम्बा पहाड़ में फरवरी को मोहम्मद इम्तियाज अंसारी सरकारी स्कूल के शिक्षक और फहीमा खातून के घर में हुआ। जाबिर अभी पटना विश्वविद्यालय अंतर्गत पटना कॉलेज से स्नातक की पढ़ाई पूर्ण कर मास्टर्स ऑफ आर्ट्स में अध्ययनरत हैं। उपलब्धि उन्होंने में श्रीलंका में दक्षिण एशिया कराटे चैम्पियनशिप में रजत पदक जीता। उन्होंने में थाईलैंड में ओपन कराटे चैम्पियनशिप में अपने कौशल का प्रदर्शन किया। उन्होंने कई राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय कराटे टूर्नामेंटों में सक्रिय रूप से भाग लिया है। बिहार सरकार ने और में उन्हें खेल सम्मान से सम्मानित कर उनकी प्रतिभा को पहचाना है। उन्होंने लगातार सात वर्षों तक राज्य स्तरीय कराटे चैंपियनशिप में प्रथम स्थान प्राप्त किया है इसके अलावा भारतीय कराटे संघ के द्वारा आयोजित राष्ट्रीय प्रतियोगिता में और में रजत और कांस्य पदक अर्जित किए हैं। वर्ष में उन्होंने ने अखिल भारतीय अंतर विश्विद्यालय कराटे चैंपियनशिप में स्वर्ण प्राप्त किया। वर्ष में उन्होंने अखिल भारतीय अंतर विश्विद्यालय कराटे चैंपियनशिप में तीसरा स्थान प्राप्त किया था। उन्होंने खेलों इंडिया यूनिवर्सिटी गेम्स में चौथा स्थान प्राप्त किया था। अंसारी ने नेपाल के काकरविट्टा मेशीनगर झापा में आयोजित अंतर्राष्ट्रीय कराटे चैंपियनशिप में स्वर्ण पदक जीता। उन्हें स्थानीय राजनेता गोपाल तमांग ने सम्मानित किया। जाबिर ने में शंघाई चीन में इस्तांबुल तुर्की में खेला और व स्थान प्राप्त किया साथ ही में काहिरा इजिप्ट मिस्र में विश्व कराटे संघ द्वारा आयोजित विश्व कराटे सीरीज में भी खेल चुके हैं। सम्मान चंपारण सत्याग्रह सम्मान बिहार सरकार द्वारा राष्ट्रीय खेल रत्न सम्मान बिहार सरकार द्वारा राष्ट्रीय खेल रत्न सम्मान बिहार सरकार द्वारा राष्ट्रीय खेल रत्न सम्मान महात्मा गांधी सम्मान महात्मा बुद्ध सम्मान बिहार सोशल प्राइड सम्मान बिहार सरकार द्वारा राष्ट्रीय खेल रत्न सम्मान शाह अजीमाबाद खेल रत्न बिहार प्रतिभा सम्मान संदर्भ श्रेणीखिलाड़ी
भमौरी खुर्द उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीअलीगढ़ जिला के गाँव
मंसरामऊ उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीकन्नौज जिला के गाँव
नरभक्षण एक ऐसा कृत्य या अभ्यास है जिसमें एक मनुष्य दूसरे मनुष्य का मांस खाया करता है। इसे आदमखोरी भी कहा जाता है। हालांकि नरभक्षण अभिव्यक्ति के मूल में मनुष्य द्वारा दूसरे मनुष्य के खाने का कृत्य है लेकिन प्राणीशास्त्र में इसका विस्तार करते हुए किसी भी प्राणी द्वारा अपने वर्ग या प्रकार के सदस्यों के भक्षण के कृत्य को भी शामिल कर लिया गया है। इसमें अपने जोड़े का भक्षण भी शामिल है। एक संबंधित शब्द कैनिबलाइजेशन अंगोपयोग के अनेक अर्थ हैं जो लाक्षणिक रूप से कैनिबलिज्म से व्युत्पन्न हैं। विपणन में एक उत्पाद के कारण उसी कंपनी के अन्य उत्पाद के बाजार के शेयर के नुकसान के सिलसिले में इसका उल्लेख किया जा सकता है। प्रकाशन में इसका मतलब अन्य स्रोत से सामग्री लेना हो सकता है। विनिर्माण में बचाए हुए माल के भागों के पुनःप्रयोग पर इसका उल्लेख हो सकता है। खासकर लाइबेरिया और कांगो में अनेक युद्धों में हाल ही में नरभक्षण के अभ्यास और उसकी तीव्र निंदा दोनों ही देखी गयी। आज बहुत ही कम जनजातियों में एक कोरोवाई हैं जो सांस्कृतिक अभ्यास के रूप में अभी भी मानव मांस भक्षण में विश्वास करते हैं। विभिन्न मेलेनिशियन जनजातियों में रस्मरिवाज के रूप में और युद्ध में अब भी इसका अभ्यास जारी है। ऐतिहासिक रूप से औपनिवेशिक शक्तियों द्वारा आदिम मानव बताये जाने वालों को गुलाम बनाने के कृत्य के औचित्य के लिए नरभक्षण के आरोप का उपयोग किया गया था सांस्कृतिक सापेक्षवाद की सीमा के परीक्षण के लिए कहा गया कि नरभक्षण मानवविज्ञानियों को चुनौती दे रहा है स्वीकार्य योग्य मानव आचरण की हद से परे क्या है या नहीं है इसे परिभाषित करने के लिए आज नरभक्षण पर निर्णय आरक्षित करने का रुझान है। अतीत में दुनिया भर के मनुष्यों के बीच व्यापक रूप से नरभक्षण का प्रचलन रहा था जो वीं शताब्दी तक कुछ अलगथलग दक्षिण प्रशांत महासागरीय देशों की संस्कृति में जारी रहा और कुछ मामलों में द्वीपीय मेलेनेशिया में जहां मूलरूप से मांसबाजारों का अस्तित्व था। फिजी को कभी नरभक्षी द्वीप कैंनिबल आइलैंड के नाम से जाना जाता था। माना जाता है कि निएंडरथल नरभक्षण किया करते थे और हो सकता है कि आधुनिक मनुष्यों द्वारा उन्हें ही कैनिबलाइज्ड अर्थात् विलुप्त कर दिया गया हो। अकाल से पीड़ित लोगों के लिए कभीकभी नरभक्षण अंतिम उपाय रहा है जैसा कि अनुमान लगाया गया है कि ऐसा औपनिवेशिक रौनोक द्वीप में हुआ था। कभीकभी यह आधुनिक समय में भी हुआ है। एक प्रसिद्ध उदाहरण है उरुग्वेयन एयर फ़ोर्स फ्लाइट की दुर्घटना जिसके बाद कुछ बचे हुए यात्रियों ने मृतकों को खाया इसके अलावा कुछ मानसिक रूप से बीमार व्यक्ति दूसरों को खाने और नरभक्षण करने के मामले में ग्रस्त रहे हैं जैसे कि जेफरी डाहमर और अल्बर्ट फिश नरभक्षण पर मानसिक विकार का लेबल लगाने का औपचारिक रूप से विरोध किया गया है। ईट ऑर बी इटन में सूचिबद्ध क्या एक विकृति के रूप में नरभक्षण है सेसिल एडम्स द्वारा द स्ट्रेट डोप मार्च को पुनःप्राप्त धर्म पौराणिक कथाओं परी कथाओं और कलाकृतियों में नरभक्षण का विषय दर्शाया गया है उदाहरणस्वरुप में फ्रांसिसी शिला मुद्रक थियोडोर गेरीकौल्ट नेद राफ्ट ऑफ़ द मेडुसा में नरभक्षण को चित्रित किया है। लोकप्रिय संस्कृति में इस पर व्यंग्य किया गया है जैसे कि मोंटी पायथन के लाइफबोट स्केच में नरभक्षण के कारण नरभक्षण के कारणों में निम्नलिखित शामिल हैं सांस्कृतिक कसौटी द्वारा अनुमोनित अकाल की चरम परिस्थितियों में विवशता से पागलपन या सामाजिक विपथगामिता के कारण ध्यान रखें कि पागलपन की औपचारिक तालिका डायग्नोस्टिक एंड स्टटिस्टिकल मैन्युअल ऑफ मेंटल डिसऑडर में नरभक्षण का उल्लेख नहीं है। इस विषय पर चिकित्सा साहित्य भी विरल है। बुनियादी तौर पर दो प्रकार के नरभक्षी सामाजिक आचरण हैं अंतनरभक्षण अपने समुदाय के मनुष्यों का भक्षण और बहिश्चर्मनरभक्षण अन्य समुदाय के मनुष्यों का भक्षण भोजन के लिए किसी मनुष्य की हत्या करने की परिपाटी मानव घातक नरभक्षण बनाम किसी मृत मनुष्य का मांस खाने शवनरभक्षण के बीच एक तरह का नैतिक अंतर किया जा सकता है। सिंहावलोकन नरभक्षण कृत्यों का आरोप लगाकर उन्हें मानव समाज से अलग करने के लिए नरभक्षण के खिलाफ सामाजिक कलंक को शत्रु के विरुद्ध एक प्रचार के पहलू के रूप में उपयोग किया जाता रहा। उदाहरण के लिए जिनसे कैनिबलिज्म नरभक्षण शब्द व्युत्पन्न हुआ है लेसर एंटीलेस की उस कैरीब जनजाति ने वीं शताब्दी में अपनी दंतकथाओं के अनुगामी बनकर नरभक्षी के रूप में एक दीर्घकालिक ख्याति अर्जित की। इन दंतकथाओं की सच्चाई और संस्कृति में वास्तविक नरभक्षण की व्यापकता पर कुछ विवाद हैं। वीं सदी से लेकर वीं सदी तक अपने विस्तार की अवधि के दौरान यूरोपियों ने नरभक्षण की तुलना बुराई और बर्बरता से की। वीं सदी में पोप इनोसेंट चतुर्थ ने नरभक्षण को एक पाप बताते हुए ईसाईयों द्वारा हथियारों के माध्यम से इसके लिए दंडित करने की घोषणा की और स्पेन की रानी इजाबेला ने आदेश दिया कि स्पेनी औपनिवैशिक सिर्फ उन्हें ही गुलाम बना सकते हैं जो नरभक्षक हैं इस तरह इस प्रकार के आरोप लगाने के लिए एक आर्थिक हित प्रदान कर दिया। मूल निवासियों को अपने अधीन करने के लिए हिंसक उपायों के प्रयोग के लिए इसे एक औचित्य के रूप में इस्तेमाल किया गया। कोलंबस के पुराने वर्णनों में इस विषय के संबंध में कथित रूप से क्रूर नरभक्षकों के एक समूह का जिक्र है जो कैरिबियाई द्वीपों और दक्षिण अमेरिका के कैनिबा नामक भागों में रहते रहे जिसने हमें कैनिबल शब्द दिया। नरभक्षक विवादों का संक्षिप्त इतिहास डेविड एफ सालिसबरी अगस्त अन्वेषण वैंडरबिल्ट युनिवर्सिटी दक्षिणपूर्वी पापुआ की कोरोवाई जनजाति विश्व की उन बची हुई अंतिम जनजातियों में एक हो सकती है जो नरभक्षण में लगी हुई हो हालांकि प्रजातांत्रिक गणराज्य कांगो और लाइबेरिया में बाल सैनिकों या कैदियों को भयभीत करने के लिए सैनिकोंविद्रोहियों द्वारा मानव अंग खाने की मीडिया की खबर है। मारविन हैरिस ने नरभक्षण और अन्य वर्जित खाद्य का विश्लेषण किया है। उनका तर्क है कि यह एक आम बात थी जब मनुष्य छोटी टोलियों में रहा करते थे लेकिन राज्यों के संक्रमण में यह विलुप्त हो गया अज्टेक्स एक अपवाद हैं। न्यू गिनी के फोर जनजाति में श्मशान नरभक्षण का एक सुप्रसिद्ध मामला है जिसके परिणामस्वरुप प्रायोन अर्थात संक्रामक बीमारी कुरू का प्रसार हुआ। यह अक्सर ही अच्छी तरह से प्रलेखित माना जाता है हालांकि किसी चश्मदीद गवाह का बयान दर्ज नहीं किया गया है। कुछ विद्वानों का कहना है कि हालांकि अंतिम संस्कार के दौरान मरणोपरांत अंगच्छेदन के अभ्यास रहे हैं मगर नरभक्षण के नहीं। मारविन हैरिस ने अनुमान लगाया कि यह किसी अकाल की अवधि में हुआ जो यूरोपियों के आगमन का समकालीन रहा और इसे एक धार्मिक अनुष्ठान के रूप में युक्तिसंगत बना दिया गया। प्राकआधुनिक चिकित्सा में नरभक्षण के लिए एक स्पष्टीकरण में कहा गया है कि यह एक काले उग्र स्वभाव से पैदा होता है जो निलय की परत में बसा रहता है और मानव मांस का लोभ पैदा करता है। कुछ शोधों ने जिन्हें अब चुनौती पेश की गयी है तब बड़े स्तर पर प्रेस का ध्यान आकर्षित किया था जब वैज्ञानिकों ने कहा था कि प्रारंभिक मानवों में नरभक्षण का अभ्यास रहा हो सकता है। बाद में आधारसामग्री के पुनर्विश्लेषण से इस परिकल्पना में गंभीर समस्याएं पायी गयीं। मूल शोध के अनुसार दुनिया भर में आधुनिक मनुष्यों में आम तौर पर पाए जाने वाले आनुवंशिक चिह्नकों का कहना है कि आज अनेक लोगों में ऐसे जीन हैं जो मस्तिष्क की बीमारी से बचाव करते हैं जिसका प्रसार मानव मस्तिष्क भक्षण से हुआ हो सकता है। बाद में इसकी आधारसामग्री के पुनर्विश्लेषण से पता चला कि आधारसामग्री का संग्रह पूर्वाग्रह से ग्रस्त था जिस कारण गलत निष्कर्ष निकाला गया कुछ मामलों में घटनाओं को बतौर सबूत आदिम स्थानीय संस्कृति पर थोप दिया गया जबकि दरअसल अन्वेषकों समुद्र यात्रा में फंसे लोगों और फरार अपराधियों द्वारा नरभक्षण किये जाते रहे। भुखमरी के दौरान अकाल से पीड़ित लोगों द्वारा अंतिम सहारे के रूप में कभीकभी नरभक्षण किया जाता रहा है। औपनिवेशिक जेम्सटाउन में उपनिवेशियों ने के दौरान नरभक्षण का सहारा लिया था यह समय भुखमरी अवधि के रूप में जाना जाता है। खाद्य आपूर्ति समाप्त हो जाने के बाद कुछ उपनिवेशियों ने भोजन के लिए कब्रों को खोदकर शव निकालने शुरू किये। इस दौरान एक व्यक्ति ने सजा पाने से पहले स्वीकार किया कि उसने अपनी गर्भवती पत्नी को मारा नमक लगाया और उसे खा लिया। इसके लिए सजा के तौर पर उसे ज़िंदा जला दिया गया। अमेरिका में डोनर पार्टी नाम से ख्यात अधिवासियों के समूह ने जाड़े के समय बर्फ आच्छादित पहाड़ों पर नरभक्षण का सहारा लिया था। सर जॉन फ्रेंकलिन अभियान के बचे हुए अंतिम लोगों ने बैक रिवर की ओर किंग विलियम द्वीप के पार अपने अंतिम प्रयास के दौरान नरभक्षण का सहारा लिया। ऐसे अनेक दावे किये जाते हैं कि के दशक में द्वितीय विश्व युद्ध में लेनिनग्राड पर कब्जे के दौरान युक्रेन के अकाल के समय बड़े पैमाने पर नरभक्षण हुआ और चीनी गृह युद्ध के समय तथा जनता के चीनी गणराज्य में ग्रेट लीप फॉरवर्ड के दौरान भी अफवाह हैं कि द्वितीय विश्व युद्घ के दौरान नाजी यातना शिविरों में जहां कैदी कुपोषण में जी रहे थे नरभक्षण की अनेक घटनाएं घटीं प्रशांत महासागरीय क्षेत्र में द्वितीय विश्व युद्ध के समय जापानी सेना द्वारा भी नरभक्षण किया गया था। छनकर आयी एक खबर के अनुसार हाल ही में एक और उदाहरण उत्तर कोरियाई शरणार्थियों द्वारा नरभक्षण का है जो और के बीच किसी समय पड़े अकाल के समय और उसके बाद हुआ। अपनी पुस्तक क ऑफ़ द डुमारू में लोवेल थॉमस ने उल्लेख किया है कि प्रथम विश्व युद्ध के दौरान विस्फोट से डूब गए डुमारू जहाज के बचे हुए चालक दल के कुछ सदस्यों ने नरभक्षण किया था। टूटे हुए जहाज के जीवित लोगों द्वारा मजबूरी में नरभक्षण का एक अन्य मामला फ्रांसीसी जहाज मेडुसा का है जो में समुद्र तट से कोई साठ मील दूर अफ्रीका के समुद्री क्षेत्र बैंक डीआर्गुइन अंग्रेजी द बैंक ऑफ़ आर्गुइन में फंस गया था। में मोंटेवीडियो के स्टेला मैरिस कॉलेज की रग्बी टीम और उनके कुछ पारिवारिक सदस्यों से लदी उरुग्वेयाई एयर फ़ोर्स फ्लाइट के जीवित बचे लोगों ने दुर्घटनास्थल में फंसे रहकर नरभक्षण का सहारा लिया था। वे वहां दुर्घटना स्थल पर अक्टूबर से फंसे हुए थे जबकि बचाव कार्य दिसम्बर से शुरू हुआ। जीवित बचे लोगों की कहानी पियर्स पॉल रीड की की पुस्तक उस पुस्तक पर में बनी फिल्म अलाइव और के वृत्तचित्र में दर्ज है। जार्ड डायमंड ने अपनी गन्स जर्म्स एंड स्टील में सुझाया है कि मोआई के निर्माण के कारण जंगलों की कटाई से पारिस्थितिकी तंत्र के नाश हो जाने से वहां मच्छीमार नौका बनाने तक के लिए लकडियां नहीं बच पाने से ईस्टर द्वीप में नरभक्षण किया गया। पौराणिक कथाओं और धर्म का मूल विषयवस्तु नरभक्षण इसका चित्रण कई पौराणिक कथाओं में हुआ है और अक्सर ही इसके लिए जिम्मेदार बुरे चरित्र को ठहराया गया है या किसी गलती के लिए चरम प्रतिफल के रूप में देखा गया। ऐसे उदाहरणों में शामिल हंसेल एंड ग्रेटेल की डायन और स्लाव लोककथाओं का बाबा यागा हैं। ग्रीक पौराणिक कथाओं में नरभक्षण पर अनेक कहानियां शामिल है विशेषकर करीबी पारिवारिक सदस्यों का नरभक्षण उदाहरण के लिए थायेस्टस टेरिअस और खासकर क्रोनस जो रोमन देवालय का शनिदेव था की कहानियां टैंटलस की कहानी भी इसी के अनुरूप है। शेक्सपियर के टाइटस एंड्रोनिकस का नरभक्षण का दृश्य इन पौराणिक कथाओं से प्रेरित है। ईसाई परंपरा में माना जाता है कि कम्युनियन और युकरिस्ट के रूप में नरभक्षण का प्रारंभ कुछ मामलों में प्रतीकात्मक हुआ। कई प्रोटेस्टेंट सामान्य रूप से युकरिस्ट को प्रतीकात्मक मानते हैं जबकि कैथोलिक और कुछ और्थोडॉक्स सिखाते हैं कि युकरिस्ट का शाब्दिक अर्थ उनकी मान्यता में तत्व परिवर्तन या फिर सांस्कारिक मिलन से हैं। हिंदू पौराणिक कथाओं में दुष्ट आत्माओं को असुर या राक्षस कहा गया है जो जंगलों में रहते हैं और अति हिंसा सहित अपने ही तरह के प्राणियों का भक्षण किया करते हैं और अनेक अलौकिक शक्तियों से युक्त होते हैं। लेकिन ये सब शब्द डीमॉन्स का हिंदु समतुल्य हैं और वन में निवास करने वाली वास्तविक जनजातियों के लोगों से संबंधित नहीं हैं। वेंडिगो विंडिगो वींडिगो विंडएगो विंडिगा विटिको विह्टीको और कई अन्य भिन्न रूप भी एक पौराणिक प्राणी है जो अल्गोनक्वियन लोगों की पौराणिक कथाओं में दिखाई देता है। यह एक दुष्ट नरभक्षी आत्मा है जो मनुष्य में रूपांतरित हो सकता है या जो मनुष्य को आविष्ट कर सकता है। जो नरभक्षण में लिप्त रहे वे खास जोखिम में थे और इस अभ्यास को एक वर्जना के रूप में सुदृढ़ करने के लिए महान व्यक्ति प्रकट होता है। ओजिब्वे भाषा में नाम है वीन्डीगू अंग्रेजी शब्द का स्रोत अल्गोनक्वियन भाषा में विड्जिगो और क्री भाषा में विहटिकोव प्रोटोअल्गोनक्वियन शब्द था विनटेकोवा संभवतः जिसका मूल अर्थ है उल्लू सांस्कृतिक अपराध के रूप में नरभक्षण की निराधार रिपोर्टों में नरभक्षणता को ऎसी संस्कृतियों से जो अब तिरस्कृत भयभीत या अल्प ज्ञात हैं अनुपातविहीन दर वाले मामलों से जोड़ा गया है। प्राचीन काल में नरभक्षण की ग्रीक रिपोर्ट अक्सर इस संदर्भ में आदमखोरी कहा जाता है में इसे सुदूरवर्ती गैरयूनानी जंगलियों से जोड़ा गया या फिर ग्रीक पौराणिक कथाओं में इसकी पदावनति करके इसे आदिम रसातली दुनिया में बदल दिया गया जो ओलंपीय देवताओं के आने से पहले आता है देखें कि किस तरह ओलंपियनवासियों के लिए टैंटलस द्वारा दी गयी नरभक्षी दावत के लिए उसके बेटे पेलोप्स ने मनुष्यों की बलि चढ़ाने से साफ तौर पर इंकार कर दिया था। दक्षिण सागर के सभी द्वीपवासी शत्रुओं के मामले में नरभक्षी थे। जब व्हेलशिप एसेक्स को में एक व्हेल द्वारा टक्कर मारकर डुबो दिया गया था तब कप्तान ने पाल वाली नौका से हवा की उल्टी दिशा में मील दूर चिली जाने का फैसला किया लेकिन हवा की दिशा में मील मार्किसस जाना नहीं चाहा क्योंकि उसने सुन रखा था कि मार्किससवासी नरभक्षी हैं। विडंबना यह है कि डूबे हुए जहाज के बचे हुए कई लोगों ने जीवित रहने के लिए नरभक्षण का सहारा लिया। हालांकि हरमन मेलविल्ले खुशी से मार्किसन तायपीस तायपी के साथ रहे इन जनजातीय द्वीप समूह को नरभक्षक बताये जाने की अफवाह बहुत ही अनैतिक था लेकिन वहां नरभक्षण के सबूत भी देखे गये। अपने आत्मकथात्मक उपन्यास तायपी में उन्होंने सिकुड़े हुए सिर देखने का जिक्र किया है और संघर्ष के बाद मारे गये योद्धाओं का जनजातीय सरदारों द्वारा समारोहपूर्वक भक्षण करने के पुख्ता सबूत होने की बात भी कही है। द मैनइटिंग मिथ एन्थ्रोपोलोजी एंड एन्थ्रोपोफेजी के लेखक विलियम आरेंस ने नरभक्षण की रिपोर्टों की विश्वसनीयता पर सवाल खड़ा किया है और कहा है कि एक समूह के लोगों द्वारा दूसरे समूह के लोगों को नरभक्षी बताना कथित सांस्कृतिक श्रेष्ठता की स्थापना के लिए एक सुसंगत और स्पष्ट वैचारिक और शब्दाडंबरपूर्ण युक्ति है। खोजकर्ताओं मिशनरियों और मानवविज्ञानियों द्वारा उद्धृत सांस्कृतिक नरभक्षण के अनेक क्लासिक मामलों के विस्तृत विश्लेषण पर आधारित है आरेंस की थीसिस उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि अनेक लोग नस्लवाद में फंस गये और अप्रमाणित तथ्यों या दूसरों के कहे अथवा सुनेसुनाये साक्ष्य पर आधारित रहे। साहित्य की छानबीन में उन्हें एक भी विश्वसनीय चश्मदीद गवाह नहीं मिल पाया। और जैसा कि वे बताते हैं किसी व्यवहार के वर्णन से पहले उसका अवलोकन करना मानवजाति विज्ञान की विशिष्टता है। अंत में उन्होंने निष्कर्ष निकाला कि नरभक्षण प्रागैतिहासिक काल का व्यापक व्यवहार नहीं रहा था जैसा कि दावा किया गया कि अपने जिम्मेदार शोध के आधार पर नहीं बल्कि अपने सांस्कृतिक निर्धारित पूर्वकल्पित ख्यालों के आधार पर मानव विज्ञानी किसी समूह पर नरभक्षक होने का लेबल बड़ी जल्दी में चिपका देते थे। अक्सर असाधारण बनाने के लिए ऐसा किया जाता उन्होंने लिखा है आरेंस के निष्कर्ष विवादास्पद हैं और इसे उपनिवेशोत्तर संशोधनवाद के एक उदाहरण के रूप में उद्धृत किया गया है। उनके तर्क अक्सर ही गलत चित्रण करते हैं जैसे कि नरभक्षक कभी भी विद्यमान नहीं रहे पुस्तक के अंत में वे असल में मानवशास्त्रीय शोध को अधिक जिम्मेदार और चिंतनशील दृष्टिकोण अपनाने का आह्वान करने लगते हैं। वैसे हर हाल में पुस्तक नरभक्षण साहित्य की कड़ी छानबीन के एक युग में ले जाती है। आरेंस द्वारा बाद में की गयी स्वीकृति के अनुसार कुछ नरभक्षण के दावे कमजोर थे तो कुछ अन्य दावे मजबूत थे। इसके विपरीत मिशेल डी मोंटैगने के लेख ऑफ़ कैनिबल्स ने यूरोपीय सभ्यता में एक नए बहुसांस्कृतिक लक्षण से परिचय कराया मोंटैगने ने लिखा है कि बर्बरता को कोई जो कुछ भी कहे वह अभ्यस्त नहीं है। इस तरह के शीर्षक का उपयोग करके और एक न्यायपूर्ण स्वदेशी समाज का वर्णन करते हुए हो सकता है मोंटैगने अपने निबंधों के पाठकों में एक अचंभा उत्पन्न कर देने की इच्छा रखते हों लेखाजोखा आधुनिक मानवों में विभिन्न समूहों के बीच इसका चलन होता रहा है। अतीत में इसका अभ्यास मानवों द्वारा यूरोप दक्षिण अमेरिका उत्तरी अमेरिका के इरोकुओइअन लोगों के बीच भारत हिन्दू कैनेबल सेक्टर पर हिन्दू डॉक केन्द्रित अक्टूबर कैलिफोर्निया न्यूजीलैंड सोलोमन द्वीप समूह पश्चिम अफ्रीका के हिस्से और मध्य अफ्रीका पोलिनेशिया के कुछ द्वीप न्यू गिनी सुमात्रा और फिजी में होता रहा है नरभक्षण के साक्ष्य उत्तरी अमेरिका की अनासाज़ी संस्कृति के चाको कन्योन के अवशेषों में भी पाए गये हैं। प्राक्ऐतिहासिक टिम व्हाइट जैसे कुछ मानव विज्ञानियों का मानना है कि उच्च पुरापाषाण युग के आरम्भ के पहले मानव समाज में नरभक्षण आम बात थी। निएंर्डेथल तथा अन्य निम्नमध्य पुरापाषाण कालीन स्थलों से प्राप्त बड़ी तादाद में पाई गयीं वध किये गये मानव की हड्डियों पर यह सिद्धांत आधारित है। निम्न व मध्य पुरापाषाण युग में भोजन की कमी की वजह से नरभक्षण हुआ हो सकता है। एक ऐतिहासिक वृतांत के अनुसार ऑस्ट्रेलिया की आदिवासी जनजातियां निश्चित रूप से नरभक्षी थीं लड़ाई में मारे गये लोगों के भक्षण से कभी नहीं चूकते और अपनी लड़ाई की क्षमता के लिए विख्यात व्यक्तियों की कुदरती मौत हो जाने से उन्हें भी हरदम खा लिया जाता था। दया के कारण और शरीर के मान के लिए वे जानते थे कि वह अब कहां है उससे बदबू नहीं आएगी प्रारंभिक इतिहास प्रारंभिक इतिहास और साहित्य में अनेक बार नरभक्षण का उल्लेख किया गया है। समारिया की घेराबंदी किंग्स के दौरान बाइबल में इसका जिक्र है। दो महिलाओं ने अपने बच्चों को खाने के लिए एक समझौता किया एक मां ने अपने बच्चे को पकाया और दूसरी मां ने उसे खाने के बाद अपने बच्चे को पकाने से इंकार कर दिया। ईसं में रोम द्वारा यरूशलेम की घेराबंदी के दौरान इसी तरह की कहानी फ्लेविअस जोसेफस द्वारा बताई गयी और ईसा पूर्व दूसरी शताब्दी में रोम द्वारा नुमान्तिया की घेराबंदी के दौरान नरभक्षण और आत्महत्या के कारण नुमान्तिया की आबादी बहुत घट गयी थी। आठ वर्ष तक ईपू नील नदी में सुखाड़ का असर होने की वजह से हुई अकाल के कारण मिस्र में भी नरभक्षण के सुरक्षित प्रमाण उपलब्ध हैं। हालांकि आधुनिक समय में अक्सर अप्रामाणिक दूसरेतीसरे द्वारा सुनीसुनायी कहानियों के रूप में नरभक्षण की खबरें आती रहती हैं जिनकी शुद्धता व्यापक रूप से बदलती रहती है। संत जेरोम ने अपने पत्र एगेंस्ट जोविनिआनस में चर्चा की कि अपनी विरासत के परिणामस्वरूप लोग अपनी वर्तमान स्थिति में कैसे आये और उसके बाद उन्होंने अनेक लोगों और प्रथाओं के उदाहरणों की सूची बनायी। सूची में उन्होंने उल्लेख किया कि उन्होंने सुना है कि अट्टीकोटी मानव मांस खाते हैं और मस्सागेटी तथा डेरबीसेस भारतीय सीमा के पास रहनेवाली एक जाति वृद्धों की हत्या करके उन्हें खाया करते हैं। तिबारेनी उन लोगों को वृद्ध होने पर सूली पर चढ़ाया करते थे जिनसे उन्हें पहले प्यार मिला था इस स्थान पर इसकी संभावना है कि संत जेरोम का लेखन अफवाहों पर आधारित है और स्थिति की सटीकता का प्रतिनिधित्व नहीं करता शोधकर्ताओं ने प्राचीन काल में नरभक्षण के भौतिक प्रमाण पाए हैं। में ब्रिस्टल विश्वविद्यालय के पुरातत्वविदों को ग्लूस्टरशायर में लौह युग में नरभक्षण के प्रमाण मिले। ग्रेट ब्रिटेन में हाल में साल पहले तक नरभक्षण के चलन रहा है। जर्मनी में एमिल कार्थौस और डॉ॰ ब्रूनो बर्नहार्ड ने होन्न गुफाओं में ईपू नरभक्षण के निशानों का अवलोकन किया। मध्य युग वीं सदी की शुरुआत में मुस्लिमकुरेस युद्धों के दौरान नरभक्षण के मामलों का उल्लेख है। में उहुद युद्ध के समय हम्जाह इब्न अब्दु मुत्तलिब की हत्या के बाद उसका कलेजा हिंद बिन्त उत्बाह ने खाया वह कुरेस सेना के एक सेनापति अबू सुफ्यान इब्न हर्ब की पत्नी थी। हालांकि बाद में उसने इस्लाम धर्म स्वीकार कर लिया और वह इस्लामी उम्मयद खलिफात के संस्थापक मुआवियाह की मां थी बाद में मुआवियाह पर अवांक्षनीय नेता और नरभक्षक का पुत्र होने का कलंक लगा। नरभक्षण की रिपोर्ट प्रथम धर्मयुद्ध के दौरान भी दर्ज की गयी थी माअर्रात अलनुमान की घेराबंदी के बाद धर्म योद्धाओं ने मृत विरोधियों के शरीर का भक्षण किया। यह भी संभव है कि धर्म योद्धाओं ने मनोवैज्ञानिक युद्ध के हिस्से के रूप में ऐसी घटनाओं को अंजाम दिया हो। अमीन मालौफ़ ने यरूशलेम की ओर कूच के समय नरभक्षण की अन्य घटनाओं पर भी चर्चा की है और पश्चिमी इतिहास से इनके उल्लेख को नष्ट करने के प्रयासों पर भी गौर किया। हंगरी के निवासी पवित्र भूमि तक पहुँचने के लिए जो योद्धा उसी रास्ते से कूच कर रहे थे भी नरभक्षी बताये गये हालांकि यह शायद गलत था क्योंकि हंगरीवासियों ने वीं सदी में ही मूर्तिपूजक से ईसाई बने। वास्तव में हंगेरियन के लिए फ्रांसीसी शब्द होंगरे ंग्रेजी शब्द ओगरे का स्रोत हो सकता है यूरोप के के महाअकाल के दौरान वहां की भूखी आबादी में नरभक्षण की कई रिपोर्ट आयी। यूरोप की ही तरह उत्तरी अफ्रीका में अकाल के समय अंतिम उपाय के रूप में नरभक्षण के उल्लेख हैं।मुस्लिम अन्वेषक इब्न बतुता ने बताया कि एक अफ्रीकी राजा ने आगाह किया था कि करीब के लोग नरभक्षी हैं यह इब्न बतुता को घबरा देने के लिए राजा द्वारा किया एक मजाक भी हो सकता हैयूरोप में थोड़े समय के लिए एक असामान्य तरह का नरभक्षण शुरू हुआ जब डामर में संरक्षित हजारों मिस्र की ममी बाहर लायी गयीं और दवा के रूप में बेच दी गयीं। यह एक व्यापक पैमाने का कारोबार बन गया वीं शताब्दी के अंत तक फलताफूलता रहा। यह सनक समाप्त हो गयी क्योंकि पता चला कि वास्तव में वो ममी हाल ही में मरे गुलामों की थीं। दो सदी पहले तक यह विश्वास किया जाता रहा था कि खून रोकने में ममी एक दावा का काम करती है और चूरे के रूप में मानव ममी अवलेहमानव ममी अवलेह देखें उसे औषधि की तरह बेचा जाता था। प्रारंभिक आधुनिक युग ई बोवेन ई बोवेन टेक्सास की जनजातियों में नरभक्षण की रिपोर्ट अक्सर कारान्कावा और टोनकावा पर लागू होती रही। हालांकि नरभक्षी भयंकर टोनकावा टेक्सास के गोरे अधिवासियों के बड़े अच्छे मित्र थे उन्होंने उनके तमाम शत्रुओं के खिलाफ उनकी मदद की। उत्तरी अमेरिकी जनजातियों में नरभक्षण के कुछ रूप को मोंटागनेस और मैने की कुछ जनजातियों के रूप में उल्लेख किया जा सकता है अल्गोंकिन आर्मुचिक्वोईस इरोक्वोईस और मिकमैक दूर पश्चिम के अस्सिनीबोइन क्री फोक्सेस चिप्पेवा मियामी ओटावा किकापू इलिनोइस सीओक्स और विन्नेबागो दक्षिण में फ्लोरिडा में टीला बनाने वाले लोग और टोनकावा अटाकापा कारान्कावा कड्डू और कोमांचे उत्तरपश्चिम और पश्चिम में महादेश के हिस्सों में थ्लिंगचाडीन्नेह और अन्य अथापास्कन जनजातियां त्लिनगिट हिल्टसुक क्वाकिउटी सिमशियननूट्का सिकसिका कुछ कैलिफोर्नियाई जनजातियां और उटे में यह चलन रहा है। होपी में भी इसकी एक परंपरा है और न्यू मेक्सिको तथा एरिजोना की अन्य जनजातियों में इस रिवाज का उल्लेख है। मोहौक और अटाकापा टोनकावा और टेक्सास की अन्य जनजातियां अपने पड़ोसियों के बीच आदमखोर के रूप में जानी जाती थीं। देसी नरभक्षण की सबसे भयंकर कहानियां होने पर भी इन कहानियों की छानबीन बड़ी सावधानी से की गयी क्योंकि जंगलियों की पराधीनता और विनाश को उचित ठहराने के लिए नरभक्षण के आरोप अक्सर ही लगाये जाते रहे। हालांकि ऐसे अनेक सुरक्षित दस्तावेज हैं जिनसे संस्कृतियों में मृतकों के नियमित भक्षण को दर्शाया गया है जैसे कि न्यूज़ीलैंड के माओरी में एक कुख्यात घटना घटी थी जिसमे नॉर्थलैंड के व्हानगारोआ प्रायद्वीप के माओरियों ने बोयड जहाज के यात्रियों और चालक दल के लोगों को मारकर खा लिया था। यह भी देखें बोयड नरसंहारमाओरी युद्ध में नरभक्षण एक नियमित अभ्यास था। एक अन्य उदाहरण में जुलाई को नगापुही जनजाति ने दुश्मनों को मार डाला और वे पराजितों को खाने के लिए तब तक युद्धस्थल पर रहे जब तक कि सड़ती लाशों की दुर्गंध उनके लिए असहनीय न हो गयी। पाई मरिरे धर्म के अतिवादी हौहौ आंदोलन के एक भाग के रूप में नरभक्षण के प्राचीन रिवाज को पुनर्जीवित करने के लिए माओरी योद्धाओं ने में न्यूज़ीलैंड के उत्तरी द्वीप में न्यूजीलैंड सरकार के साथ टिटोकोवारु का युद्ध किया। प्रशांत महासागर के अन्य द्वीपों की संस्कृतियां एक हद तक नरभक्षण की अनुमति दिया करती थीं। पोलिनेशिया के मार्क्विसास द्वीपों की सघन आबादी संकरी घाटियों में केंद्रित थीं और ये योद्धा जनजातियां थीं जो कभीकभी अपने शत्रुओं का नरभक्षण किया करतीं मेलानेशिया के कुछ हिस्सों में वीं सदी के आरंभ तक विभिन्न कारणों से नरभक्षण जारी रहा था इसमें बदला शत्रु को अपमानित करना या मृत व्यक्ति के गुणों को खुद में समाहित करना शामिल है। कहा जाता है कि फिजी के एक जनजाति प्रमुख ने लोगों का भक्षण किया और अपनी इस उपलब्धि को दर्ज करने के लिए एक पत्थर का स्तंभ खड़ा किया। नरभक्षक जीवन शैली की क्रूरता से भयभीत यूरोपीय नाविक फिजी की समुद्री सीमा के करीब जाने से डरते रहे उन्होंने फिजी को नरभक्षक द्वीपों का देश नाम दिया। यह समयावधि जीवित रहने के लिए खोजकर्ताओं और नाविकों द्वारा नरभक्षण का सहारा लेने के उदाहरणों से भरी पड़ी है। में लठ्ठों के एक बेड़े पर चार दिनों तक दिशाहीन बहने के बाद फ्रांसिसी जहाज मेडुसा के जीवित बचे लोगों ने नरभक्षण का सहारा लिया था और थियोडोर गेरीकौल्ट की पेंटिंग राफ्ट ऑफ़ द मेडुसा ने उनकी दुर्दशा को मशहूर कर दिया। संयुक्त राज्य अमेरिका की डोनर पार्टी का दुर्भाग्य भी सुविख्यात है। नवम्बर को एक व्हेल द्वारा नांटूकेट के एस्सेक्स को डुबो दिए जाने के बाद हरमन मेलविले के मोबीडिक का एक महत्वपूर्ण घटना स्रोत तीन नौकाओं पर सवार जीवित बचे लोगों ने आपसी सहमति से नरभक्षण का सहारा लिया ताकि कुछ को बचाया जा सके। सर जॉन फ्रेंकलिन का विफल ध्रुवीय अभियान भी हताशा में नरभक्षण का एक और उदाहरण है। भूमि पर डोनर पार्टी ने कैलिफोर्निया में एक ऊंचे पहाड़ के घाटी मार्ग पर खुद को फंसा हुआ पाया मैक्सिकनअमेरिकन युद्ध के कारण उन्हें पर्याप्त आपूर्ति भी नहीं हो पाई जिससे उन्हें नरभक्षण का सहारा लेना पड़ा आर वी डुडली एंड स्टीफेंस का मामला एक इंग्लिश मामला है जिसमे एक इंग्लिश याट मिग्नोनेट के चार कर्मी सदस्य केप ऑफ़ गुड होप से कुछ एक तूफ़ान में दूर बह जाते हैं। कई दिनों के बाद एक सत्रह वर्षीय केबिन कर्मचारी भूख और समुद्री पानी पी लेने की वजह से बेहोश हो जाता है। दूसरों ने संभवतः एक ने आपत्ति की थी तब उसे मार कर खा जाने का फैसला किया। उन्हें चार दिन बाद वहां से ले जाया गया। बचे हुए तीन में से दो को हत्या का दोषी पाया गया। इस मामले का एक महत्वपूर्ण परिणाम यह था कि हत्या के मामले में आवश्यकता को बचाव के लिए ढाल नहीं बनाया जा सकता कांगो फ्री स्टेट स्थित लेक मांटुम्बा से अगस्त को रोजर केसमेंट ने लिस्बन स्थित अपने एक कौंसुलर साथी को लिखा यहां के सभी लोग नरभक्षी हैं। तुमने अपने जीवन में कभी भी ऐसे अजीब लोग नहीं देखे होंगे जंगल में ऐसे बौने बटवा नाम के भी हैं जो लंबे मानवों से भी कहीं अधिक बदतर नरभक्षी हैं। वे मनुष्य का कच्चा मांस खा लिया करते हैं यह एक सच्चाई है। केसमेंट ने आगे लिखा कि किस तरह हमलावरों ने घर जाते वक्त वैवाहिक भोज की हांड़ी के लिए एक बौने को मार गिरायाजैसा कि मैंने कहा बौनों को रसोई की हांड़ी की जरूरत नहीं वे युद्धस्थल में ही अपने मानव शिकार को खाते और पीते हैं जब खून गर्म हो्ता है और बहता रहता है। ये कोई परीकथा नहीं हैं मेरे प्यारे कोव्पर बल्कि इस बेचारे अंधकारपूर्ण असभ्य देश के केंद्र की एक वीभत्स वास्तविकता है। नेशनल लाइब्रेरी ऑफ़ आयरलैंड एमएस आधुनिक युग द्वितीय विश्वयुद्ध द्वितीय विश्व युद्ध के दौरान आवश्यकता से नरभक्षण के अनेक उदाहरण दर्ज किए गए हैं। उदाहरण के लिए लेनिनग्राड की घेराबंदी के दिनों के दौरान की सर्दियों में सारे पक्षी चूहे और पालतू पशुओं की समाप्ति के बाद नरभक्षण शुरू हुए लेनिनग्राड पुलिस ने नरभक्षण को रोकने के लिए एक विशेष प्रभाग तक का गठन किया था। स्टालिनग्राड पर सोवियत जीत के बाद पाया गया कि घेरे गए नगर में आपूर्ति काट दिए जाने से कुछ जर्मन सैनिकों ने नरभक्षण का सहारा लिया था। बाद में फरवरी में लगभग जर्मन सैनिकों को युद्धबंदी बना लिया गया था। उनमें से लगभग सभी को साइबेरिया या मध्य एशिया के युद्धबंदी शिविरों में भेजा गया जहां सोवियत बंदीकर्ताओं द्वारा अनेक समय से उनके अल्पपोषण के कारण उनमे से अनेक ने नरभक्षण का सहारा लिया। से भी कम कैदी जीवितावस्था में स्टालिनग्राड लाये गये। हालांकि आत्मसमर्पण करने से पहले ही घेराबंदी के हालात में अरक्षितता या बीमारी के कारण अपनी कैद के आरंभ में ही अधिकांश कैदी मर गये थे। टोक्यो न्यायाधिकरण के ऑस्ट्रेलियाई युद्ध अपराध अनुभाग ने अभियोग पक्ष के वकील विलियम वेब भावी प्रमुख न्यायाधीश के नेतृत्व में अनेक लिखित रिपोर्ट और साक्ष्यों को जमा किया जिनसे पता चलता है कि जापानी सैनिकों ने ग्रेटर ईस्ट एशिया कोप्रोस्पेरिटी स्फेयर के अनेक भागों में अपनी ही सेना के अंदर मृत शत्रुओं और मित्र राष्ट्र के युद्धबंदियों का नरभक्षण किया।सितंबर में न्यू गिनी जापानी के राशन दैनिक टिन बकस में लगाय चावल और मांस में शामिल है जो ग्राम के हैं तथापि दिसम्बर तक इस के दाम ग्राम द्वारा गिर गए। हैपेल पृष्ठ इतिहासकार युकी तनाका के अनुसार नरभक्षण एक अधिकारी की कमान में पूरे सैन्य दल द्वारा संचालित अक्सर एक व्यवस्थित गतिविधि हुआ करता था। कुछ मामलों में जीवित लोगों के शरीर से मांस के टुकड़े काट लिए गये। एक भारतीय युद्धबंदी लांस नायक हातम अली बाद में पाकिस्तान के नागरिक ने न्यू गिनी में गवाही दी जापानियों ने कैदियों का चयन शुरू किया और हर दिन एक कैदी बाहर ले जाया जाता और उसे मार कर सैनिक खा लिया करते थे। मैंने व्यक्तिगत तौर पर ऐसा होते देखा है और यहां लगभग कैदियों को जापानियों ने खाया है। हममें से बाकी बचे लोगों को मील किमी दूर दूसरी जगह ले जाया गया जहां बीमारी से कैदियों की मृत्यु हो गई। उस स्थान पर भी जापानियों ने खाने के लिए कैदियों का चयन करना शुरू कर दिया जिनका चयन किया जाता उन्हें एक झोपड़ी में ले जाकर जीवितावस्था में ही उनके शरीर से मांस काटे जाते औए उन्हें एक खाई में फेंक दिया जाता जहां उनकी मृत्यु हो जाती फरवरी को चिचिजीमा में हुआ एक और अच्छी तरह से प्रलेखित मामला सामने आया जिसमें जापानी सैनिकों ने पांच अमेरिकी वायुसैनिकों को मारकर खा लिया था। में एक युद्ध मुकदमे में इस मामले की जांच की गयी और जापानी सैनिकों पर मुकदमा चलाया गया पांच मेजर मतोबा जनरल ताचिबाना एडमिरल मोरी कैप्टन योशी और डॉ॰ तेराकी को दोषी पाया गया और उन्हें फांसी दे दी गयी। अपनी पुस्तक में जेम्स ब्राडली ने द्वितीय विश्व युद्ध में जापानियों द्वारा मित्र राष्ट्र के कैदियों के नरभक्षण के अनेक उदाहरण दिए हैं। नोट गूगल की समीक्षा लेखक का दावा है कि तुरंत मारे गये कैदियों के कलेजे का भक्षण का ही रस्म इसमें शामिल नहीं है बल्कि अनेक दिनों तक जीवित कैदियों का जीविका के लिए नरभक्षण भी किया जाता सिर्फ अंग काटे जाते ताकि मांस को ताजा रखा जा सके। अन्य मामले तेंदुआ सोसायटी वीं सदी में सक्रिय एक पश्चिम अफ्रीकी समाज थी जो नरभक्षण किया करती थी। वे सिएरा लियोन नाइजीरिया लाइबेरिया और कोटे डीइवोइरे में केंद्रित थीं। तेंदुए पुरुष तेंदुए की खाल की पोशाक में होते और यात्रियों के लिए तेंदुओं जैसे पंजों और दांतों की तरह तेज अस्त्रों के साथ घात लगाए रहते शिकारों के मांस उनके शरीर से काट कर समाज के सदस्यों में वितरित कर दिए जाते उत्तरी भारत के अघोरी अमरता और अलौकिक शक्ति प्राप्त करने के लिए गंगा में तैरती लाशों का भक्षण किया करते अघोरी मानव खोपड़ी से पिया करते और नरभक्षण किया करते इस मान्यता के कारण कि इससे वृद्धावस्था को रोकने जैसे आध्यात्मिक और शारीरिक लाभ प्राप्त होते हैं। इन्डियन डॉक फोकसेस ऑन हिन्दू कैनेबल सेक्ट अघोरिस ऑस्ट्रेलियाई प्रसारण निगम के दशक के दौरान यूक्रेन और रूस के वोल्गा दक्षिण साइबेरिया तथा कुबान क्षेत्रों में होलोडोमोर अकाल से भुखमरी के दौरान नरभक्षण की अनेकानेक घटनाएं घटीं ग्रामीण चीन में जब भयावह सूखा और अकाल पड़ा था तब महान लंबी छलांग के दौरान चीन में नरभक्षण की घटनाएं प्रमाणित हो चुकी हैं। सांस्कृतिक क्रांति के दौरान चीन में नरभक्षण होने के आरोप हैं। इन आरोपों का दावा है कि वैचारिक उद्देश्यों के लिए भी नरभक्षण के अभ्यास किये गये। से पहले न्यूयॉर्क टाइम्स के पत्रकार विलियम ब्युहलर सीब्रूक ने कथित रूप से शोध के हितों के लिए सोरबोन के एक अस्पताल के इंटर्न से दुर्घटना में मृत एक स्वस्थ व्यक्ति के मांस के टुकड़े प्राप्त किये और पका कर उसे खाया उसने बताया कि यह अच्छा और पूरी तरह से विकसित बछड़े के मांस जैसा था युवा नहीं लेकिन गोमांस जैसा भी नहीं था। यह निश्चित रूप से उसी जैसा था और यह किसी भी अन्य मांस जैसा नहीं था जिनका मैंने स्वाद लिया है। यह एकदम से लगभग अच्छे पूरी तरह से विकसित बछड़े के मांस जैसा ही था कि मुझे नहीं लगता कि कोई साधारण रूचि और सामान्य सुग्राहिता वाला व्यक्ति बछड़े के मांस से इसमें अंतर कर सके यह कोमल था अच्छा मांस था जिसे बकरा हाई गेम या पार्क की तरह सुस्पष्ट रूप से परिभाषित नहीं किया जा सकता या न ही अत्यधिक विशेषतापूर्ण स्वाद वाले मांस से तुलना की जा सकती है। मांस का टुकड़ा अच्छे बछड़े के मांस की तुलना में थोड़ा सख्त था थोड़ा रेशेदार था लेकिन इतना भी सख्त और रेशेदार नहीं था कि चाव से खाने योग्य ही न हो भूने हुए में से मैंने एक मुख्य भाग काटा और खाया वो नरम था और रंग बनावट गंध तथा स्वाद से मेरी निश्चयता मजबूत हुई कि हमलोग आदतन जितने मांस को जानते हैं उनमें बछड़े के मांस से यह मांस सटीक तुलनीय है। सोवियत लेखक अलेक्जेंडर सोल्झेनित्सिन ने अपनी पुस्तक द गुलैग आर्कीपेलागो में बीसवीं सदी में सोवियत संघ में नरभक्षण के मामलों का विवरण पेश किया है। पोवोल्झी के अकाल पर वे लिखते हैं भयावह अकाल से नरभक्षण होने लगा मातापिता अपने ही बच्चों का भक्षण करने लगे यह एक ऐसा अकाल था जिसे टाइम ऑफ़ ट्रबल्स में के समय भी रूस ने नहीं देखा था वे लेनिनग्राड की घेराबंदी पर लिखते हैं जो मानव मांस खाया करते या जो चीरफाड़ कमरे से मानव कलेजे का व्यापार किया करते उन्हें राजनीतिक अपराधियों में गिना जाता और उत्तरी रेलवे बंदी शिविर की इमारत सेव्झेलदोरलाग के बारे में सोल्झेनित्सिन लिखते हैं एक साधारण कार्यरत राजनीतिक कैदी दंडात्मक शिविर में लगभग बच नहीं पाता सेव्झेलदोरलाग शिविर प्रमुख कर्नल क्ल्युच्किन में में नरभक्षण के अनेक मामले हुए वे मानव शरीर काटते पकाते और खा लिया करते से तक गुलैग शिविरों और बस्तीनुमा सोवियत जेलों में लंबा समय बितानेवाली पूर्व राजनीतिक बंदी सोवियत पत्रकार एवजेनिया गिन्जबर्ग ने बंदी अस्पताल में पहुंचा दिए जाने के बाद अपनी जीवनी हार्श रूट या स्टीप रूट में के दशक के अंतिम समय के दौरान हुए ऐसे मामलों का वर्णन किया है जिनमें वे खुद शामिल रही हैं। मुख्य वार्डर ने मुझे धुंआ निकलते एक काले बर्तन में रखा कोई खाना दिखाते हुए पूछा इस मांस के बारे में मुझे आपकी चिकित्सा संबंधी दक्षता की जरूरत है। मैंने बर्तन में देखा और मुश्किल से उल्टी रोक पायी उस मांस के फाइबर बहुत छोटे थे और उन चीजों से मिलतेजुलते नहीं थे जिन्हें मैंने पहले कभी देखा है। कुछटुकड़ों की त्वचा पर काले बाल भरे हुए थे पोल्टावा का एक पूर्व धातु कर्मकार कुलेश सेंतुरश्विली के साथ मिलकर काम करता था। इस समय सेंतुरश्विली को शिविर से मुक्ति पाने में केवल एक महीना बाकी था और अचानक वह आश्चर्यजनक रूप से गायब हो गया। वार्डन ने पहाड़ियों की ओर देखा कुलेश की गवाही का वर्णन किया कि पिछली बार कुलेश ने अपने सहकर्मी को भट्ठी के पास देखा था कुलेश अपने काम पर चला गया और सेंतुरश्विली खुद को जरा और गर्म करता रहा लेकिन जब वापस भट्ठी के पास आया तो उसने सेंतुरश्विली को गायब पाया किसे पता वह शायद कहीं बर्फ में जम गया हो वह एक कमजोर आदमी था वार्डन ने और दो दिनों तक उसकी खोज की और उसने मान लिया की यह एक फरारी का मामला है। फिर भी वे आश्चर्य करते रहे जबकि उसके कैद की अवधि तो लगभग समाप्त हो चुकी थी यह अपराध का मामला था। भट्ठी के पास पहुंचने पर कुलेश ने एक कुल्हाड़ी से सेंतुरश्विली को मार डाला उसके कपड़े जला दिए उसके बाद उसके टुकड़ेटुकड़े करके बर्फ में अलगअलग स्थानों में दबा दिया दबाये गये स्थानों में पहचान के लिए एकएक निशान बना दिया कल ही तो दो लट्ठों के निशान के पास शरीर का एक भाग पाया गया। उरुग्वेयाई वायु सेना की फ्लाइट जब अक्टूबर को अन्डेस में दुर्घटनाग्रस्त हो गयी तब दिनों तक पहाड़ों पर बचे रहने वालों ने मृतकों के खाक्ष्ण का सहारा लिया। उनकी कहानी बाद में और नामक पुस्तकों तथा फ्रैंक मार्शल की फिल्म अलाइव में दर्शायी गयी। इसके अलावा इस पर और में वृत्त चित्र भी बने और के दशक में दक्षिण पूर्व एशियाई युद्ध के दौरान पत्रकार नील डेविस ने नरभक्षण की खबर दी डेविस ने बताया कि कंबोडियाई सेना ने रिवाज के अनुसार मृत शत्रुओं के अंग खाए विशेष रूप से कलेजे हालांकि उसने और कई शरणार्थियों ने भी बताया कि भोजन के अभाव में गैरपरंपरागत रूप से नरभक्षण किये जाते रहे यह आमतौर पर तब हुआ जब कस्बों और गांवों पर खमेर रूज का नियंत्रण था और कड़ाई से खाद्य की राशनिंग थी इससे व्यापक भुखमरी फैली कोई नागरिक नरभक्षण में भाग लेते पकड़ा जाता तो उसे तुरंत ही फांसी दे दी जाती दूसरे कांगो युद्ध और लाइबेरिया तथा सिएरा लियोन के गृह युद्ध सहित हाल के अनेक अफ्रीकी युद्धों के दौरान नरभक्षण की खबरें मिलीं जुलाई को एक संयुक्त राष्ट्र मानवाधिकार विशेषज्ञ ने सूचना दी कि कांगो की महिलाओं के खिलाफ यौन अत्याचार बलात्कार से बहुत आगे जा चुका है जिसमें यौन गुलामी जबरन कौटुंबिक व्यभिचार और नरभक्षण शामिल हैं। कॉनगो सेक्शुअल वायलेंस गोज़ फार बियोंड रेप जुलाई द वॉशिंगटन पोस्ट यह हताशा में किया गया हो सकता है क्योंकि शांतिकाल के दौरान नरभक्षण अक्सर बहुत कम होता है अन्य समय में कांगो पिग्मी जैसे कुछ अपेक्षाकृत कमजोर समूहों के खिलाफ यह जानबूझकर किया जाता कुछ अन्य कांगोवासियों द्वारा यहां तक कि उन्हें अवमानवीय समझा जाता यह भी बताया गया कि कुछ जादूटोना करने वाले ओझाओं द्वारा बच्चों के शरीर के अंगों का उपयोग दवा में किया जाता में युगांडा के तानाशाह इदी अमीन नरभक्षण के मामले में बड़े ख्यातिप्राप्त रहे मध्य अफ्रीकी गणराज्य के स्वयंभू सम्राट जीनबेडेल बोकासा सम्राट बोकासा प्रथम पर अक्टूबर को नरभक्षण के कई मामलों में मुकदमा चला हालांकि उसे कभी भी दोषी नहीं पाया गया। अप्रैल और अप्रैल के बीच महंगे और सरकारआदेशित स्कूल यूनिफ़ॉर्म पहनने के खिलाफ प्रदर्शन करने वाले अनेक प्राथमिक छात्रों को गिरफ्तार किया गया था। लगभग एक सौ छात्रों को मार डाला गया। बताया जाता है कि इस नरसंहार में खुद बोकासा ने भी भाग लिया अपने डंडे से बच्चों की पिटाई करके उन्हें मौत की नींद सुला दिया और कथित तौर पर उनमें से कुछ को उसने खा लिया। भगोड़ों और शरणार्थियों ने बताया कि में अकाल के चरम पर उत्तर कोरिया में किसी समय नरभक्षण किये गये। पड़ोसी देश गिनी में तथ्यान्वेषण मिशन में लगे एमनेस्टी इंटरनेशनल के प्रतिनिधियों को मेडेसिंस सांस फ्रोंटीएरेस नामक एक अंतर्राष्ट्रीय चिकित्सा धर्मार्थ संस्था ने में लाइबेरिया में आपसी संघर्ष में व्यस्त लोगों के बीच नरभक्षक भोज के दस्तावेजी साक्ष्य और फोटो दिखाए और दिए हालांकि एमनेस्टी इंटरनेशनल ने इन सामग्रियों के प्रचार से इंकार कर दिया संगठन के महासचिव पिएरे साने ने एक अंदरुनी बैठक में कहा कि मानवीय अधिकारों के उल्लंघन के बाद उनलोगों ने शरीरों के साथ क्या किया यह हमारे अधिदेश या चिंता का विषय नहीं है लंदन के जर्नीमैन पिक्चर्स द्वारा बाद में बनाये गये वृत्तचित्र वीडियो से लाइबेरिया में व्यापक पैमाने पर नरभक्षण का अस्तित्व प्रमाणित हो गया। डोरान्गेल वर्गास वेनेजुएला का एक सीरियल किलर और नरभक्षक था जो एल कोमेगेंटे के नाम से जाना जाता है आदमखोर के लिए यह स्पैनिश शब्द है। में अपनी गिरफ्तारी से पहले वर्गास ने दो साल की अवधि में कम से कम व्यक्तियों को खाया एक और सीरियल किलर संयुक्त राज्य अमेरिका का जेफरी डाहमर में अपनी गिरफ्तारी और कारावास से पहले नरभक्षण के प्रयोग किया करता था। उसके घर के अंदर के बर्तनबासन से मानव मांस और हड्डियों के निशान मिले संभवतः उसे अपने शिकारों के स्मृति चिह्न रखने की आदत थी। साउथ ऑस्ट्रेलिया में बैरल्स हत्याओं के शरीरों के अपराधियों पर चल रहे एक मुकदमे के दौरान अदालत में पेश किए जाने से पता चला कि दो हत्यारों ने में अपने अंतिम शिकार के एक अंग को भूना और खाया जर्मनी में मार्च में आर्मिन मिवेस ने एक इंटरनेट विज्ञापन में एक सुगढ़ से वर्षीय व्यक्ति का वध करने और खाने की अपनी इच्छा जाहिर की ब्रान्डेस जुरगेन बर्नड द्वारा विज्ञापन का उत्तर दिया गया। ब्रांडेस को मार डालने और उसके अंगों को खाने के बाद मिवेस को नरबलि देने का दोषी पाया गया और बाद में ह्त्या का रैमस्टीन का गीत मेन टिल और ब्लडबाथ का गीत ईटन इस मामले पर आधारित है। फरवरी को एक वर्षीय पीटर ब्रायन नामक ब्रिटेनवासी अपने मित्र को मारकर खाने के कारण ईस्ट लंदन से पकड़ा गया था। वह एक ह्त्या के मामले में पहले भी गिरफ्तार हो चुका था लेकिन इस कुकृत्य के किये जाने से कुछ पहले वह रिहा किया गया था। सितंबर को मिनट्स और टुडे टुनाईट के ऑस्ट्रेलियाई टेलीविजन कर्मियों ने एक छः वर्षीय बच्चे को बचाने के प्रयास किये उनका मानना था कि इंडोनेशिया के पश्चिम पापुआ की उसकी ही कोरोवाई जनजाति के लोग रिवाज के अनुसार उसका भक्षण करने वाले थे। अगस्त को अतिवामपंथी माओवादी नक्सली ग्रुप का एक सदस्य नरभक्षण करता पाया गया। भारत के उड़ीसा राज्य में उस वामपंथी ने एक पुलिस मुखबिर की हत्या कर दी और ग्रामीणों को आतंकित करने के लिए उसका मांस खाया ताकि स्थानीय ग्रामीण नक्सली आपराधिक गतिविधियों की सूचना पुलिस को न दें सितंबर को एक आदमी को मारकर खाने के आरोप में तुर्की की राजधानी अंकारा में एक ओज्गुर डेंगीज़ नाम के व्यक्ति को गिरफ्तार किया गया। उसकी अपनी ही गवाही के अनुसार अपने शिकार के शरीर से मांस के टुकड़े काटने के बाद उसने बाकी हिस्सा गली के कुत्तों में बांट दिया घर जाते समय उसने अपने शिकार का कुछ मांस कच्चा ही खा लिया। अपने मातापिता के साथ रहने वाले डेंगीज़ ने घर आकर किसीको बिना बताये बाकी बचे मांस के टुकड़ों को फ्रिज में रख दिया जनवरी को वर्षीय मिल्टन ब्लाहयी ने स्वीकार किया कि वह नरबलि में शामिल रहा है जिसमें एक मासूम बच्चे की हत्या और उसके दिल को बाहर निकालना तथा खाने के लिए उसके टुकड़े करना शामिल है। वह लाइबेरिया राष्ट्रपति चार्ल्स टेलर की मिलिशिया के विरुद्ध लड़ाई लड़ रहा था। मार्च को चार्ल्स टेलर के युद्ध अपराधों पर सुनवाई के दौरान टेलर के सामरिक गतिविधि के प्रमुख तथा टेलर के कथित मृत्यु दस्ते के सरदार जोसेफ मर्जाह ने आरोप लगाया कि टेलर ने अपने सैनिकों को आदेश दिया था कि वे शत्रुओं सहित शांति सेना और संयुक्त राष्ट्र संघ के अधिकारियों का नरभक्षण करें में तंजानिया के राष्ट्रपति किकवेते ने सार्वजनिक रूप से जादूटोना करने वाले ओझाओं की निंदा की जो शरीर के अंग के लिए अरंजकता से पीड़ित लोगों की हत्या किया करते सोचा करते कि इससे सौभाग्य की प्राप्ति होगी मार्च से पच्चीस अल्बिनिक अर्थात अरंजकता से पीड़ित तंजानियाइयों की हत्या कर दी गयी है। कोलंबियाई पत्रकार होलमैन मॉरिस के एक वृत्तचित्र में एक विघटित अर्द्धसैनिक को स्वीकार करते दिखाया गया है कि कोलंबिया के ग्रामीण क्षेत्रों में हुए नरसंहार के दौरान उनमें से कई ने नरभक्षण किया था। उन्होंने यह भी स्वीकार किया कि उन्हें मारे गए लोगों का खून पीने को कहा गया था इस विश्वास से कि इससे उनमें और भी लोगों को मारने की इच्छा पैदा होगी नवंबर को डोमिनिकन गणराज्य के अवैध आप्रवासियों के एक समूह ने प्युर्टो रिको जाते समय समुद्र में दिनों तक भटक जाने की वजह से नरभक्षण का सहारा लिया बाद में अमेरिकी कोस्ट गार्ड के गश्ती दल ने उन्हें बचाया रूस में मैक्सिम गोलोंवत्सकिख और युरी मोझनोव पर जनवरी के दिन वर्षीया करीना बरदुचियान को मारकर खाने का आरोप लगाया गया। फ़रवरी को रिवाज के अनुसार एक किसान को मारकर खा लेने के आरोप में ब्राज़ील के कुलीना जनजाति के पांच सदस्यों की ब्राज़ील के अधिकारियों द्वारा खोज की जाती रही कैनिबलाइज़िन्ग फार्मर पर अमेज़न भारतीय द्वारा आरोप फ़रवरी सीएनएन रैप कलाकार बिग लर्च को एक परिचित की हत्या करने और आंशिक रूप से उसे खाने का दोषी पाया गया जबकि दोनों ही पीसीपी के प्रभाव में थे। नवम्बर को एक पच्चीस वर्षीय व्यक्ति की हत्या करने और उसके अंगों को खाने के आरोप में रूस के पर्म में तीन बेघर लोगों को गिरफ्तार किया गया। शेष अंगों को एक स्थानीय पाईकबाब की दूकान में बेच दिया गया था। इन्हें भी देखें ऐल्बर्ट फिश एल्फ्रेड पैकर एनड्रोफागी आर्मिन मिवेस एस्मैट पीपल लोकप्रिय संस्कृति में नरभक्षण चीजॉन परिवार एसेक्स एक धंसा हुआ व्हेल्शिप जिसका नाविकों अस्तित्व के लिए नरभक्षण का सहारा लिया गया हैनिबल लेक्टर होमो एंटेसेसर इस्सी सगावा कुरु पापुआ न्यू गुएना के फॉर ट्राइब जनजाति रोग मनिफेस्टो एंट्रोपोफागो मैनहंटर फिल्म श्रृंखला प्लासेंटोफागी आर वी डुडले और स्टेफेंस खूंखार द रोड आत्मनरभक्षण यौन नरभक्षण द टेक्सस चेन सॉ मसकरा संक्राम्य स्पौन्जीफॉर्म एनसीफलोपैथी वोरारेफिलिया नोट्स सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ सभी नरभक्षण के बारे में आधुनिक युग में प्राचीन निषेध में नरभक्षण मनोविज्ञान द स्ट्रेट डोपनोट्स नरभक्षण दिनचर्या एक मिथक है क्या भीड़ गुस्से में अपने प्रधानमंत्री को मार के खा गईसीधे द स्ट्रेट डोप से हैरी जे ब्राउन हैंस सटैडेन अमंग द टुपीनम्बस श्रेणीमनुष्य जाति का विज्ञान श्रेणीनरभक्षण श्रेणीभोजन व्यवहार श्रेणीडिसपोज़िश्नल बिलिफ्स श्रेणीश्रेष्ठ लेख योग्य लेख श्रेणीगूगल परियोजना
अबीस्सोकोटिदाए मछलियों का एक परिवार है। यह गहरे पानी में रहती है व साइबेरिया के बैकाल नदी में ही मिलती है जहा यह १७० मीटर से भी अधिक गहराई में रहती है। इस परिवार की सबसे बड़ी नसल लाल स्कुप्लिन है जो की २८ संटीमीटर लम्बी होती है व बोनी स्कुप्लिन सिर्फ ६ संटीमीटर लम्बी ही होती है। यह भी देखे
ओंकारेश्वर मंदिर का इतिहास और इससे जुड़ी पौराणिक कहानी एक हिन्दू मंदिर है। यह मध्य प्रदेश के जिले में स्थित है। यह नदी के बीच मन्धाता या शिवपुरी नामक द्वीप पर स्थित है। यह भगवान शिव के बारह में से एक है सदियों पहले कोली जनजाति ने इस जगह पर लोगो की बस्तियां बसाई और अब यह जगह अपनी भव्यता और इतिहास से प्रसिद्ध है । यह यहां के मोरटक्का गांव से लगभग कि॰मी॰ दूर बसा है। यह द्वीप हिन्दू पवित्र चिन्ह ॐ के आकार में बना है। यहां दो मंदिर स्थित हैं। ॐकारेश्वर ममलेश्वर ॐकारेश्वर का निर्माण नर्मदा नदी से स्वतः ही हुआ है। यह नदी भारत की पवित्रतम नदियों में से एक है और अब इस पर विश्व का सर्वाधिक बड़ा बांध परियोजना का निर्माण हो रहा है। जिस ओंकार शब्द का उच्चारण सर्वप्रथम सृष्टिकर्ता विधाता के मुख से हुआ वेद का पाठ इसके उच्चारण किए बिना नहीं होता है। इस ओंकार का भौतिक विग्रह ओंकार क्षेत्र है। इसमें तीर्थ हैं। यहाँ कोटि देवता परिवार सहित निवास करते हैं तथा ज्योतिस्वरूप लिंगों सहित प्रभावशाली शिवलिंग हैं। मध्यप्रदेश में देश के प्रसिद्ध ज्योतिर्लिंगों में से ज्योतिर्लिंग विराजमान हैं। एक उज्जैन में महाकाल के रूप में और दूसरा ओंकारेश्वर में ओम्कारेश्वर ममलेश्वर के रूप में विराजमान हैं। कुंडली में ऐसे दोष जो रातों रात बदल देंगे आपका जीवन । ओंकारेश्वर प्रारंभ में भील राजाओं की राजधानी थी । लंबे समय तक ओम्कारेश्वर भील राजाओं के शासन का क्षेत्र रहा । देवी की ओर से यहाँ नित्य मृत्तिका के सहस्र शिवलिंग तैयार कर उनका पूजन करने के पश्चात उन्हें नर्मदा में विसर्जित कर दिया जाता है। ओंकारेश्वर नगरी का मूल नाम मान्धाता है। कथा राजा ने यहाँ नर्मदा किनारे इस पर्वत पर घोर तपस्या कर भगवान शिव को प्रसन्न किया और शिवजी के प्रकट होने पर उनसे यहीं निवास करने का वरदान माँग लिया। तभी से उक्त प्रसिद्ध तीर्थ नगरी ओंकारमान्धाता के रूप में पुकारी जाने लगी। जिस ओंकार शब्द का उच्चारण सर्वप्रथम सृष्टिकर्ता विधाता के मुख से हुआ वेद का पाठ इसके उच्चारण किए बिना नहीं होता है। इस ओंकार का भौतिक विग्रह ओंकार क्षेत्र है। इसमें तीर्थ हैं। यहाँ कोटि देवता परिवार सहित निवास करते हैं। अयोध्या में प्राचीन हनुमानगढ़ी मंदिर क्यों है इतना चमत्कारी क्या है इतिहास और रहस्य मान्यता नर्मदा क्षेत्र में ओंकारेश्वर सर्वश्रेष्ठ तीर्थ है। शास्त्र मान्यता है कि कोई भी तीर्थयात्री देश के भले ही सारे तीर्थ कर ले किन्तु जब तक वह ओंकारेश्वर आकर किए गए तीर्थों का जल लाकर यहाँ नहीं चढ़ाता उसके सारे तीर्थ अधूरे माने जाते हैं। ओंकारेश्वर तीर्थ के साथ नर्मदाजी का भी विशेष महत्व है। शास्त्र मान्यता के अनुसार जमुनाजी में दिन का स्नान तथा गंगाजी में दिन का स्नान जो फल प्रदान करता है उतना पुण्यफल नर्मदाजी के दर्शन मात्र से प्राप्त हो जाता है। ओंकारेश्वर तीर्थ क्षेत्र में चौबीस अवतार माता घाट सेलानी सीता वाटिका धावड़ी कुंड मार्कण्डेय शिला मार्कण्डेय संन्यास आश्रम अन्नपूर्णाश्रम विज्ञान शाला बड़े हनुमान खेड़ापति हनुमान ओंकार मठ माता आनंदमयी आश्रम ऋणमुक्तेश्वर महादेव गायत्री माता मंदिर सिद्धनाथ गौरी सोमनाथ आड़े हनुमान माता वैष्णोदेवी मंदिर चाँदसूरज दरवाजे वीरखला विष्णु मंदिर ब्रह्मेश्वर मंदिर सेगाँव के गजानन महाराज का मंदिर काशी विश्वनाथ नरसिंह टेकरी कुबेरेश्वर महादेव चन्द्रमोलेश्वर महादेव के मंदिर भी दर्शनीय हैं। कुबेर भंडारी मंदिर का इतिहास इस मंदिर में शिव भक्त कुबेर ने तपस्या की थी तथा शिवलिंग की स्थापना की थी। जिसे शिव ने देवताओ का धनपति बनाया था। कुबेर के स्नान के लिए शिवजी ने अपनी जटा के बाल से कावेरी नदी उत्पन्न की थी। यह नदी कुबेर मंदिर के बाजू से बहकर नर्मदाजी में मिलती है जिसे छोटी परिक्रमा में जाने वाले भक्तो ने प्रत्यक्ष प्रमाण के रूप में देखा है यही कावेरी ओमकार पर्वत का चक्कर लगाते हुए संगम पर वापस नर्मदाजी से मिलती हैं इसे ही नर्मदा कावेरी का संगम कहते है। धनतेरस पूजन इस मंदिर पर प्रतिवर्ष दिवाली की बारस की रात को ज्वार चढाने का विशेष महत्त्व है इस रात्रि को जागरण होता है तथा धनतेरस की सुबह ४ बजे से अभिषेक पूजन होता हैं इसके पश्चात् कुबेर महालक्ष्मी का महायज्ञ हवन जिसमे कई जोड़े बैठते हैं धनतेरस की सुबह कुबेर महालक्ष्मी महायज्ञ नर्मदाजी का तट और ओम्कारेश्वर जैसे स्थान पर होना विशेष फलदायी होता हैं भंडारा होता है लक्ष्मी वृद्धि पेकेट सिद्धि वितरण होता है जिसे घर पर ले जाकर दीपावली की अमावस को विधि अनुसार धन रखने की जगह पर रखना होता हैं जिससे घर में प्रचुर धन के साथ सुख शांति आती हैं इस अवसर पर हजारों भक्त दूर दूर से आते है व् कुबेर का भंडार प्राप्त कर प्रचुर धन के साथ सुख शांति पाते हैं नवनिर्मित मंदिर प्राचीन मंदिर ओम्कारेश्वर बांध में जलमग्न हो जाने के कारण भक्त श्री चैतरामजी चौधरी ग्राम कातोरा गुर्जर दादा के अथक प्रयास से नवीन मंदिर का निर्माण बांध के व् ममलेश्वर ज्योतिर्लिंग के बीच नर्मदाजी के किनारे २००६०७ बनाया गया हैं ओंकारेश्वरदर्शन नर्मदा किनारे जो बस्ती है उसे विष्णुपुरी कहते हैं। यहाँ नर्मदाजी पर पक्का घाट है। सेतु अथवा नौका द्वारा नर्मदाजी को पार करके यात्री मान्धाता द्वीपमें पहुँचता है। उस ओर भी पक्का घाट है। यहाँ घाट के पास नर्मदाजी में कोटितीर्थ या चक्रतीर्थ माना जाता है। यहीं स्नान करके यात्री सीढ़ियों से ऊपर चढ़कर ऑकारेश्वरमन्दिर में दर्शन करने जाते हैं। मन्दिर तट पर ही कुछ ऊँचाई पर है। मन्दिर के अहाते में पंचमुख गणेशजी की मूर्ति है। प्रथम तल पर ओंकारेश्वर लिंग विराजमान हैं। श्रीओंकारेश्वर का लिंग अनगढ़ है। यह लिंग मन्दिर के ठीक शिखर के नीचे न होकर एक ओर हटकर है। लिंग के चारों ओर जल भरा रहता है। मन्दिर का द्वार छोटा है। ऐसा लगता है जैसे गुफा में जा रहे हों। पास में ही पार्वतीजी की मूर्ति है। ओंकारेश्वर मन्दिर में सीढ़ियाँ चढ़कर दूसरी मंजिल पर जाने पर महाकालेश्वर लिंग के दर्शन होते हैं। यह लिंग शिखर के नीचे है। तीसरी मंजिल पर सिद्धनाथ लिंग है। यह भी शिखर के नीचे है। चौथी मंजिल पर गुप्तेश्वर लिंग है। पांचवीं मंजिल पर ध्वजेश्वर लिंग है। तीसरी चौथी व पांचवीं मंजिलों पर स्थित लिंगों के ऊपर स्थित छतों पर अष्टभुजाकार आकृतियां बनी हैं जो एक दूसरे में गुंथी हुई हैं। द्वितीय तल पर स्थित महाकालेश्वर लिंग के ऊपर छत समतल न होकर शंक्वाकार है और वहां अष्टभुजाकार आकृतियां भी नहीं हैं। प्रथम और द्वितीय तलों के शिवलिंगों के प्रांगणों में नन्दी की मूर्तियां स्थापित हैं। तृतीय तल के प्रांगण में नन्दी की मूर्ति नहीं है। यह प्रांगण केवल खुली छत के रूप में है। चतुर्थ एवं पंचम तलों के प्रांगण नहीं हैं। वह केवल ओंकारेश्वर मन्दिर के शिखर में ही समाहित हैं। प्रथम तल पर जो नन्दी की मूर्ति है उसकी हनु के नीचे एक स्तम्भ दिखाई देता है। ऐसा स्तम्भ नन्दी की अन्य मूर्तियों में विरल ही पाया जाता है। श्रीओंकारेश्वरजी की परिक्रमा में रामेश्वरमन्दिर तथा गौरीसोमनाथ के दर्शन हो जाते हैं। ओंकारेश्वर मन्दिर के पास अविमुतश्वर ज्वालेश्वर केदारेश्वर आदि कई मन्दिर हैं। ओंकारेश्वर यात्राक्रम मान्धाता टापू में ही ऑकारेश्वर की दो परिक्रमाएँ होती हैं एक छोटी और एक बड़ी। ऑकारेश्वर की यात्रा तीन दिन की मानी जाती है। इस तीन दिन की यात्रा में यहाँ के सभी तीर्थ आ जाते हैं। अत इस क्रम से ही वर्णन किया जा रहा है। प्रथम दिन की यात्रा कोटितीर्थ पर मान्धाता द्वीप में स्नान और घाट पर ही कोटेश्वर हाटकेश्वर त्र्यम्बकेश्वर गायत्रीश्वर गोविन्देश्वर सावित्रीश्वर का दर्शन करके भूरीश्वर श्रीकालिका तथा पंचमुख गणपति का एवं नन्दी का दर्शन करते हुए ऑकारेश्वरजी का दर्शन करे। ओंकारेश्वर मन्दिर में ही शुकदेव मान्धांतेश्वर मनागणेश्वर श्रीद्वारिकाधीश नर्मदेश्वर नर्मदादेवी महाकालेश्वर वैद्यनाथेश्वरः सिद्धेश्वर रामेश्वर जालेश्वरके दर्शन करके विशल्या संगम तीर्थ पर विशल्येश्वर का दर्शन करते हुए अन्धकेश्वर झुमकेश्वर नवग्रहेश्वर मारुति यहाँ राजा मानकी साँग गड़ी है साक्षीगणेश अन्नपूर्णा और तुलसीजी का दर्शन करके मध्याह्न विश्राम किया जाता है। मध्याहोत्तर अविमुक्तेश्वर महात्मा दरियाईनाथ की गद्दी बटुकभैरव मंगलेश्वर नागचन्द्रेश्वर दत्तात्रेय एवं कालेगोरे भैरव का दर्शन करते बाजार से आगे श्रीराममन्दिर में श्रीरामचतुष्टय का तथा वहीं गुफा में धृष्णेश्वर का दर्शन करके नर्मदाजीके मन्दिरमें नर्मदाजी का दर्शन करना चाहिये। दूसरे दिन यह दिन ऑकार मान्धाता पर्वत की पंचक्रोशी परिक्रमा का है। कोटितीर्थ पर स्नान करके चक्रेश्वर का दर्शन करते हुए गऊघाट पर गोदन्तेश्वर खेड़ापति हनुमान मल्लिकार्जुनः चन्द्रेश्वर त्रिलोचनेश्वर गोपेश्वरके दर्शन करते श्मशान में पिशाचमुक्तेश्वर केदारेश्वर होकर सावित्रीकुण्ड और आगे यमलार्जुनेश्वर के दर्शन करके कावेरीसंगम तीर्थ पर स्नान तर्पणादि करे तथा वहीं श्रीरणछोड़जी एवं ऋणमुक्तेश्वर का पूजन करे। आगे राजा मुचुकुन्द के किले के द्वार से कुछ दूर जाने पर हिडिम्बासंगम तीर्थ मिलता है। यहाँ मार्ग में गौरीसोमनाथ की विशाल लिंगमूर्ति मिलती है इसे मामाभानजा कहते हैं। यह तिमंजिला मन्दिर है और प्रत्येक मंजिल पर शिवलिंग स्थापित हैं। पास ही शिवमूर्ति है। यहाँ नन्दी गणेशजी और हनुमानजी की भी विशाल मूर्तियाँ हैं। आगे अन्नपूर्णा अष्टभुजा महिषासुरमर्दिनी सीतारसोई तथा आनन्द भैरव के दर्शन करके नीचे उतरे। यह ऑकार का प्रथम खण्ड पूरा हुआ। नीचे पंचमुख हनुमान जी हैं। सूर्यपोल द्वार में षोडशभुजा दुर्गा अष्टभुजादेवी तथा द्वारके बाहर आशापुरी माताके दर्शन करके सिद्धनाथ एवं कुन्ती माता दशभुजादेवी के दर्शन करते हुए किले के बाहर द्वार में अर्जुन तथा भीम की मूर्तियोंके दर्शन करे। यहाँ से धीरेधीरे नीचे उतरकर वीरखला पर भीमाशंकर के दर्शन करके और नीचे उतरकर कालभैरव के दर्शन करे तथा कावेरीसंगम पर जूने कोटितीर्थ और सूर्यकुण्ड के दर्शन करके नौका से या पैदल ऋतुके अनुसार जैसे सम्भव हो कावेरी पार करे। उस पार पंथिया ग्राम में चौबीस अवतार पशुपतिनाथ गयाशिला एरंडीसंगमतीर्थ पित्रीश्वर एवं गदाधरभगवान के दर्शन करे। यहाँ पिण्डदानश्राद्ध होता है। फिर कावेरी पार कर के लाटभैरवगुफा में कालेश्वर आगे छप्पनभैरव तथा कल्पान्तभैरवके दर्शन करते हुए राजमहलमें श्रीराम का दर्शन करके औकारेश्वर के दर्शन से परिक्रमा पूरी करे। तीसरे दिन की यात्रा इस मान्धाता द्वीप से नर्मदा पार करके इस ओर विष्णुपुरी और ब्रह्मपुरी की यात्रा की जाती है। विष्णुपुरी के पास गोमुख से बराबर जल गिरता रहता है। यह जल जहाँ नर्मदा में गिरता है उसे कपिलासंगम तीर्थ कहते हैं। वहाँ स्नान और मार्जन किया जाता है। गोमुख की धारा गोकर्ण और महाबलेश्वर लिंगों पर गिरती है। यह जल त्रिशूलभेद कुण्ड से आता है। इसे कपिलधारा कहते हैं। वहाँ से इन्द्रेश्वर और व्यासेश्वरका दर्शन करके अमलेश्वर का दर्शन करना चाहिये। ममलेश्वर ममलेश्वर भी ज्योतिर्लिंग है। ममलेश्वर मन्दिर अहल्याबाई का बनवाया हुआ है। गायकवाड़ राज्य की ओर से नियत किये हुए बहुत से ब्राह्मण यहीं पार्थिवपूजन करते रहते हैं। यात्री चाहे तो पहले ममलेश्वर का दर्शन करके तब नर्मदा पार होकर औकारेश्वर जाय किंतु नियम पहले ओंकारेश्वर का दर्शन करके लौटते समय ममलेश्वरदर्शन का ही है। पुराणों में ममलेश्वर नाम के बदले अमलेश्वर उपलब्ध होता है। ममलेश्वरप्रदक्षिणा में वृद्धकालेश्वर बाणेश्वर मुक्तेश्वर कर्दमेश्वर और तिलभाण्डेश्वरके मन्दिर मिलते हैं। ममलेश्वरका दर्शन करके निरंजनी अखाड़ेमें स्वामिकार्तिक अघोरी नाले में अघेोरेश्वर गणपति मारुति का दर्शन करते हुए नृसिंहटेकरी तथा गुप्तेश्वर होकर ब्रह्मपुरीमें ब्रह्मेश्वर लक्ष्मीनारायण काशीविश्वनाथ शरणेश्वर कपिलेश्वर और गंगेश्वरके दर्शन करके विष्णुपुरी लौटकर भगवान् विष्णु के दर्शन करे। यहीं कपिलजी वरुण वरुणेश्वर नीलकण्ठेश्वर तथा कर्दमेश्वर होकर मार्कण्डेय आश्रम जाकर मार्कण्डेयशिला और मार्कण्डेयेश्वर के दर्शन करे। भगवान के महान भक्त अम्बरीष और मुचुकुन्द के पिता सूर्यवंशी राजा मान्धाता ने इस स्थान पर कठोर तपस्या करके भगवान शंकर को प्रसन्न किया था। उस महान पुरुष मान्धाता के नाम पर ही इस पर्वत का नाम मान्धाता पर्वत हो गया। ओंकारेश्वर लिंग किसी मनुष्य के द्वारा गढ़ा तराशा या बनाया हुआ नहीं है बल्कि यह प्राकृतिक शिवलिंग है। इसके चारों ओर हमेशा जल भरा रहता है। प्राय किसी मन्दिर में लिंग की स्थापना गर्भ गृह के मध्य में की जाती है और उसके ठीक ऊपर शिखर होता है किन्तु यह ओंकारेश्वर लिंग मन्दिर के गुम्बद के नीचे नहीं है। इसकी एक विशेषता यह भी है कि मन्दिर के ऊपरी शिखर पर भगवान महाकालेश्वर की मूर्ति लगी है। कुछ लोगों की मान्यता है कि यह पर्वत ही ओंकाररूप है। परिक्रमा के अन्तर्गत बहुत से मन्दिरों के विद्यमान होने के कारण भी यह पर्वत ओंकार के स्वरूप में दिखाई पड़ता है। ओंकारेश्वर के मन्दिर ॐकार में बने चन्द्र का स्थानीय ॐ इसमें बने हुए चन्द्रबिन्दु का जो स्थान है वही स्थान ओंकारपर्वत पर बने ओंकारेश्वर मन्दिर का है। मालूम पड़ता है इस मन्दिर में शिव जी के पास ही माँ पार्वती की भी मूर्ति स्थापित है। यहाँ पर भगवान परमेश्वर महादेव है चित्र दीर्घा चित्रओंकारेश्वरमन्दिरमध्यप्रदेश में ओंकार मांधाता मन्दिर का बाहरी दृश्य चित्रपंचमुखीगणेशओंकारेश्वर मन्दिर में प्रथम तल पर स्थित ओंकारेश्वर लिंग के प्रवेशद्वार पर स्थित पंचमुखी गणेश का दृश्य चित्रओंकारेश्वरनन्दीओंकारेश्वर मन्दिर में ओंकारेश्वर लिंग के प्रांगण में स्थित नन्दी का दृश्य चित्रमहाकालेश्वरओंकारेश्वर मन्दिर के द्वितीय तल पर स्थित महाकालेश्वर लिंग का दृश्य चित्रमहाकालेश्वरनन्दीओंकारेश्वर मन्दिर के द्वितीय तल पर स्थित महाकालेश्वर लिंग के बाहर स्थित नन्दी का दृश्य चित्रसिद्धनाथओंकारेश्वर मन्दिर के तृतीय तल पर स्थित सिद्धनाथ लिंग का दृश्य चित्रगुप्तेश्वरओंकारेश्वर मन्दिर के चतुर्थ तल पर स्थित गुप्तेश्वर लिंग का दृश्य चित्रगुप्तेश्वरओंकारेश्वर मन्दिर के चतुर्थ तल पर स्थित गुप्तेश्वर लिंग की छत का दृश्य चित्रध्वजेश्वरओंकारेश्वर मन्दिर के पाचवें तल पर स्थित शिवलिंग का दृश्य। चित्रध्वजेश्वरओंकारेश्वर मन्दिर के पांचवें तल पर स्थित ध्वजेश्वर लिंग की छत का दृश्य चित्रकेदारेश्वरनन्दीओंकारेश्वर मन्दिर के परिक्रमा क्षेत्र में स्थित केदारेश्वर मन्दिर के प्रांगण में स्थित नन्दी का दृश्य बाहरी कड़ियाँ ओंकार क्षेत्र में कुंजल का अपने चार पुत्रों से वार्तालाप पद्मपुराण २८५ संस्कृत विकिस्रोत पर। ओंकारेश्वर मन्दिरसंस्कृत सन्दर्भ श्रेणीशिव मंदिर श्रेणीज्योतिर्लिंग श्रेणीहिन्दू तीर्थ स्थल श्रेणीमध्य प्रदेशके नगर और कस्बे श्रेणीमध्य प्रदेश के हिन्दू मंदिर श्रेणीभारत के शिव मन्दिर
बाल साहित्य की पत्रिका है। इसका प्रकाशन होशंगाबाद से होता है। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ एकलव्य का जालघर विज्ञान पत्रकारिता में एक निजी यात्रा श्रेणीहिन्दी साहित्य
रॉबर्ट वाड्रा जन्म मई भारत के भूतपूर्व श्री राजीव गांधी की सुपुत्री कांग्रेस की राष्ट्रीय महासचिव प्रियंका गांधी के पति हैं। पारिवारिक पृष्ठभूमि व प्रारंभिक जीवन रॉबर्ट वाड्रा अप्रैल में उत्तर प्रदेश के मुरादाबाद शहर में पैदा हुए मुरादाबाद भारत में पीतल के काम के लिए प्रसिद्ध है उनके पिता राजेंद्र वाड्रा पीतल व्यवसायी थे और माँ मूलत स्कॉटलैंड की रहने वाली है मूल रुप से वाड्रा परिवार पाकिस्तान के सियालकोट से है भारत विभाजन के समय राजेंद्र वाड्रा के पिता यानि रॉबर्ट वाड्रा के दादा भारत आकर बस गए रॉबर्ट वाड्रा के एक भाई और एक बहन थीं में उनकी बहन की कार दुर्घटना में मौत हो चुकी है और में उनके भाई ने आत्महत्या की थी में उनके पिता की हृदयगति रुक जाने से मृत्यु हो गई अब वाड्रा परिवार में उनकी माँ ही उनके साथ है प्रियंका से विवाह में रॉबर्ट का विवाह प्रियंका से हुआ। परिवार में दुर्घटनाएँ रॉबर्ट वाड्रा के एक भाई और एक बहन थीं में उनकी बहन की कार दुर्घटना में मौत हो चुकी है और में उनके भाई ने आत्महत्या की थी में उनके पिता की हृदयगति रुक जाने से मृत्यु हो गई विवाद विवाद कहा जाता है कि रॉबर्ट के प्रियंका से शादी से फैसले को उनके परिवार ने पसंद नहीं किया और इसके चलते पितापुत्र के रिश्तों में दरार भी आ गई अपने पिता के साथ संबंध बिगड़ने पर रॉबर्ट वाड्रा सुर्खियों में आ गए एक दौर ऐसा भी आया जब में उन्होंने एक सार्वजनिक बयान देकर खुद को अपने पिता से अलग कर लिया में ही उत्तर प्रदेश में विधानसभा चुनाव के दौरान रॉबर्ट की बाइक रैली को एक आईएएस अधिकारी ने रोक दिया था बाद में उस आईएएस अधिकारी का तबादला एक बार फिर उन्हें विवादों में ले आया आरोप में जनलोकपाल के आंदोलन के रास्ते राजनीति में कूदे अरविंद केजरीवाल और प्रशांत भूषण के सोनिया गाँधी के दामाद राबर्ट वाड्रा पर सैकड़ों करोड़ रुपए की रिश्वत लेने के आरोपों ने राजनीतिक बयानबाज़ी तेज़ कर दी थी अरविंद केजरीवाल प्रशांत भूषण और उनके पिता ने शुक्रवार को दिल्ली में हुई एक पत्रकारवार्ता में कुछ दस्तावेज़ पेश करते हुए आरोप लगाया कि उत्तर भारत के एक बड़े रियल एस्टेट डेवलपर डीएलएफ़ समूह ने गलत तरीकों से रॉबर्ट वाड्रा को करोड़ रुपयों की संपत्तियाँ कौड़ियों के दामों में दे दीं इसके बाद कांग्रेस ने पूरा ज़ोर लगाकर इन आरोपों को ख़ारिज किया है डीएलएफ़ ग्रुप ने इस पर अपने तरफ से सफाई भी दी थी डीएलएफ़ ग्रुप का रॉबर्ट वाड्रा के साथ व्यावसायिक संबंध उनके निजी उद्यमी के रूप में हैं और ये पूरी तरह से पारदर्शी रूप में है डीएलएफ़ की मंशा उनके नाम या उनसे जुड़ाव का किसी भी तरह इस्तेमाल करने की नहीं है और व्यावसायिक संबंध उच्च मानकों के और पूरी तरह पारदर्शी रखे गए हैं अन्य आरोप दिग्गज अखबार वॉल स्ट्रीट जर्नल ने लिखा है कि जब रॉबर्ट वाड्रा ने जमीन खरीदनी शुरू की उसके बाद केंद्र सरकार ने बड़े पैमाने पर सौर ऊर्जा उत्पादन को प्रमोट करने की योजना का ऐलान किया। इस प्रोजेक्ट में जमीन की काफी जरूरत थी जिसके लिए यह इलाका मुफीद था। डब्ल्यूएसजे ने लिखा है वाड्रा ने जमीन खरीदनी जारी रखी और में राज्य ने भी सोलर इनसेंटिव का ऐलान किया। जमीनी सौदा का ब्योरा बताता है कि जो जमीन वाड्रा ने खरीदी तीन साल में उसकी कीमत छह गुना बढ़ी। अधिकारियों का कहना है कि इस बात की जांच चल रही है कि कहीं इन सौदों में कहीं कोई कानूनी उल्लंघन तो नहीं हुआ। हालांकि वाड्रा के प्रवक्ता का कहना है कि यह सब राजनीतिक कारणों की वजह से उन्हें बदनाम करने की साजिश है। उन्होंने कहा वाड्रा ने सभी कानूनी नियमों का पालन किया है और उन्हें आगे कुछ नहीं कहना। सन्दर्भ श्रेणीनेहरूगाँधी परिवार श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग श्रेणीउत्तर प्रदेश के लोग
यह हिन्दी मूल के अंग्रेजी शब्दों की सूची है। कई हिन्दी तथा समकक्ष शब्द से निकले हैं देखें संस्कृत मूल के अंग्रेज़ी शब्दों की सूची। कई अन्य मूल के हैं। कुछ बाद वाले तथा मूल के हैं। कई मामलों में शब्द अंग्रेजी भाषा में कई रास्तों से आये हैं जिससे अन्ततः विभिन्न अर्थ वर्तनी तथा उच्चारण हो गये हैं जैसा कि यूरोपीय मूल के शब्दों के साथ हुआ है। कई शब्द अंग्रेजी में ब्रिटिश राज के दौरान आये जब कई लोग हिन्दी तथा उर्दू को की किस्म मानते थे। इन उपनिवेशकाल के उधार आये हुये शब्दों को प्रायः ऐंग्लो इंडियन कहा जाता है। ऐवाटार संस्कृत शब्द अवतार से एक स्वर्ग से एक देवता का अवतरण बन्डाना बांधना से बैंगल बांगड़ी से एक प्रकार का कड़ा ब्रैसलेट ब्राह्मिन ब्राह्मण से हिन्दू जाति का सदस्य पारम्परिक पुजारी बंगलो बंगला तथा से शाब्दिक अर्थ बंगाल शैली का घर बज़ारबाज़ार से केलिको कलीकट से जहाँ मूल रूप से इसे बनाया जाता था चीताह चीता से अर्थात् विचित्र रंगों का चिट चिट्ठी से एक पत्र या नोट चुटनी चटनी से शाब्दिक अर्थ कुचलना या मसलना कॉट खाट से कहीं भी ले जाने योग्य बिस्तर कमरबन्द से ख़ुशी से डैकॉइट डकैत से डकैती तथा हत्या में संलिप्त अपराधियों के समूह का सदस्य देको ब्रिटेन में बोलचाल की भाषा में देखो के लिये प्रयुक्त देखो से मूल रूप से से धर्मा धर्म से अर्थात् धार्मिक कर्तव्य गरम मसाला हिन्दी तथा गरम मसाला से शाब्दिक अर्थ गर्म मिश्रण। गुरु गुरु से एक अध्यापक प्रशिक्षक बौद्धिक या आध्यात्मिक मार्गदर्शक या नेता कोई व्यक्ति जो काऊंसलिंग करता है या सलाह देता है मेण्टर आदि। जिमखाना एक शब्द जिसका मूल सन्दर्भ ऐसी जगह से है जहाँ खेल आयोजन होते हों तथा प्रतिभागियों की प्रतिभा की परीक्षा लेने के लिये कई प्रतियोगिता आयोजित किये जाते हों। मूल रूप से से जगन्नाथ का संशोधित रुप जगन्नाथ पुरी भारत से जहाँ ऐसा कपड़ा पहली बार बना था। जिन्नाह कैप पाकिस्तानी राजनीतिज्ञ के नाम पर जिनकी में मृत्यु हो गयी। इस तरह की टोपी अभी भी पाकिस्तानी मुस्लिमों द्वारा विभिन्न अवसरों पर पहनी जाती है। जगरनॉट जगन्नाथ से विष्णु का एक रूप जो कि विशेष रूप से जगन्नाथ मन्दिर पुरी में पूजा जाता है जहाँ उत्सव के दौरान हजारों भक्त लगभग १४ मीटर लम्बा हजारों टन भारी मन्दिर की गाड़ी गलियों में खींचते हैं। आरम्भिक यूरोपीय यात्रियों ने इन उत्सवों को देखा तथा संभवतः अप्रमाणिक रिपोर्टों के साथ लौटे कि धार्मिक हठधर्मी स्वयं को गाड़ी के पहियों के नीचे फेंक कर आत्महत्या करते हैं। इसलिये यह शब्द संस्थानिक या भौतिक जड़त्व के कारण किसी अतिविशाल तथा अजेय वस्तु हेतु एक उपमा बन गया। जंगल जंगल से वन हेतु एक अन्य शब्द। कर्मा कर्म से कृत्य या काम खाकी खाकी से धूल के रंग जैसी उर्दू मूल रूप से से लूट लूट से चोरी या डाका मुल्तान मुल्तान पाकिस्तान से। एक प्रकार का कम्बल जो कि मुख्यतः मुल्तान में पाया जाता है। मोगल सम्राटों से एक राजा पूरी हिन्दी शब्द पूरी से संस्कृत पुर या केक। पण्डित पण्डित से एक सुशिक्षित विद्वान या पुजारी पुक्का पक्का से भुना हुआ पका हुआ ठोस पाजामास पायजामा से मूल रूप से से रायता से रोटी से शैम्पू चाँपो से जिसका रूप बदलकर अब चम्पी हो गया है शॉल से शर्बत से मूल रूप से अरबी से ठग ठग से एक चोर या धोखेबाज। ताड़ी से पाम वृक्ष का जूस टाइफून तूफान से मूल रूप से से वरान्दाह हिंदी के बरामदा से या किसी और भारतीय भाषा से पर मूल रूप से या से योगा योग से भारतीय मूल की एक पारम्परिक शारीरिक तथा मानसिक विद्या जो अब अंतरराष्ट्रिय रूप से प्रसिद्ध हो गयी है इन्हें भी देखें भारतीय अंग्रेजी भारतीय मूल के अंग्रेजी शब्दों की सूची अन्तर्राष्ट्रीय मूल के अंग्रेजी शब्दों की सूची हिन्दी में तकनीकी अंग्रेजी शब्द सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीहिन्दी श्रेणीहिन्दी शब्द तथा वाक्याँश श्रेणीभारतीय मूल के अंग्रेज़ी शब्दों की सूचियाँ
२५ किलोमीटर लंबा यह राजमार्ग उत्तर प्रदेश में सिकन्द्रा को भोगनीपुर से जोड़ता है। श्रेणीभारत के राष्ट्रीय राजमार्ग पुराने संख्यांक
स्वामी बालानन्द एक प्रतापी बैरागी संत योद्धा थे इन्हें तीनों बैरागी अणि अखाड़ों का संस्थापक माना जाता है स्वामी बालानन्द पाँच राज्यों के राजगुरु भी थे जिनमें राज्य प्रमुख थे इतिहास रामानन्दी सम्प्रदाय के महान संत बालानन्द ने धर्म और ढूंढाड़ को बचाने के लिए वैरागी वैष्णव संतों के लड़ाकू का गठन किया था। चांदपोल हनुमानजी के पास बालानन्दजी का रास्ता में ऊंचाई पर बने मंदिरनुमा मठ कभी बैरागी सेना की छावनी रहा था। यहां सैनिकों के अलावा हाथी व घोड़े भी रहते थे। राजपूत जाति के संत बालानन्द के गुरु व्रजानन्द के साथ पुष्कर होते हुए आमेर रियासत में आए । इनका पहला पड़ाव झालाना इलाके में रहा। जयपुर बसने के बाद इनको मंदिर का पट्टा दिया गया। बालानन्द को राजगुरु का सम्मान दिया। शस्त्रधारी बैरागी संतों की ५२ गद्दियां व तीन अनी अखाड़ों का गठन संत बालानन्द के नेतृत्व में सन् १७२९ में वृंदावन में किया गया। इस काम में गलता के हर्याचार्य निम्बार्क के वृंदावनदेवाचार्य दादूपंथी मंगलदास व रेवासा आदि पीठों के वैष्णव अखाड़ा साथ रहे। १७८९ के नासिक कुंभ में संतों को बचाने के लिए हुए युद्ध में संत बालानन्द की सेना ने वीरता दिखाई। औरंगजेब ने मूर्तियों को खंडित करने का अभियान चलाया तब नागा संतों के सहयोग से वृंदावन आदि से भगवान की मूर्तियों को राजस्थान में भेजा गया। के ने संत बालानंद के सहयोग से आगरा किले पर भी कब्जा कर लिया और वहां से किवाड़ भी उतार लाए। को लेकर हुए युद्ध में संत बालानन्द ने गुरुभाई संत मानदास के साथ वीरता दिखाई। व महादजी सिंधिया के बीच हुए तूंगा युद्ध में बैरागी सेना ने दुश्मन के छक्के छुड़ा दिए। मेवाड़ की कृष्णा कुमारी के मामले में व मारवाड़ के बीच १४ मार्च १८०७ को हुए गिगोली युद्ध में गंभीरानंद की अगुवाई में संतों की सेना ने भाग लिया। बरसाना के में बैैैरागी सेना ने जाटों के पक्ष में युद्ध लड़ा। इसमें पांच हजार सैनिक घायल हुए और करीब दो हजार मारे गए। संत बालानंद के जयपुर से जाने पर महाराजा उन्हें विदा करने और वापस आने पर अगवानी करने पहुंचते थे। रेलवे स्टेशन के पास बड़ौदिया गांव के अलावा तेवड़ी कारवा आदि इनकी जागीर में रहे। व आदि में संत बालानंद के मंदिर व बाग थे। इतिहासकार आनन्द शर्मा के मुताबिक महाराजाओं ने संत बालानन्द व गद्दी के महंतों को सम्मान दिया। मठ की छावनी में सेना के लिए गेहूं भी बैलों की चक्की से पिसता था। मठ में राम लक्ष्मण भरत शत्रुघ्न के साथ सीता उर्मिला मांडवी व श्रुतिकीर्ति की भी पूजा होती है। अष्ट दिग्गज गद्दी के वेंकटेश रंगनाथ श्रीतोताद्रिनाथ श्री वरदराज के अलावा शठकोप चरण पादुकाओं पूजा होती है। विजय राघव व धनुर्धारी हनुमान को युद्ध में आगे रखा जाता। जेठ सुदी पंचमी को संत बालानन्द की जयंती पर नागा साधु अपने कमांडर को आज भी ढोक देने आते हैं। अजबगढ़ युद्ध में गोविंदानन्द ने जयपुर की तरफ से युद्ध लड़ा। गोविंदानंद के बाद गंभीरानंद मठ के महंत बने। आजादी के बाद बैरागी साधुओं ने अपने यौद्धा स्वरूप को त्याग दिया और केवल मात्र आध्यात्म की राह पकड़ ली। वर्तमान में बालानन्द मठ के महन्त श्री श्री अनुभवनन्दि पीठाधीश्वर श्री लक्ष्मणानंदाचार्य जी है जो के राजगुरु भी है। स्वामी जी ने १८वीं शताब्दी में पटना के प्रसिद्ध की स्थापना की थी। संगठन श्री के समय तक की सामाजिक स्थिति बहुत गिर चुकी थी। मूर्तियों का खण्डन करना विश्वासों का हनन करना विधर्मियों के कृत्य थे। कहा जाता है कि सिकन्दर लोदी सन् ई के समय तक हिन्दुओं पर अत्याचार करने का एक आन्दोलन ही चल पड़ा था और यह क्रम बढ़ता ही जा रहा था। यहाँ तक कहा जाता है कि सन् में तैमूर ने हरिद्वार में बहुत अधिक संख्या में को मरवा डाला था। ऐसी स्थिति में श्री का उदय हुआ जो कि आचार्य व्रजानन्द के शिष्य थे। इन्होंने सन् में चतुः सम्प्रदाय एवं सम्बन्धित को संगठित किया। इतिहासकार यह मानते हैं कि के अखाड़े का संगठन के बीच हुआ है। इस स्थान का एक कारण यह भी था कि वैष्णवों के चार वर्गों में विभाजन और मतभेद था जिसका लाभ लेकर शैव सम्प्रदाय के को तंग किया करते थे। श्री ने पारस्परिक भेदभाव की उपेक्षा कर उन्हें एकसूत्र में बांधने के लिए ही की प्रथा चलाई थी ताकि संगठित होकर वे प्रति पक्षियों से अपनी रक्षा के साथ ही तीर्थों की प्रतिष्ठा बचाने में भी समर्थ हो सकें। परिभाषा के साम्प्रदायिक साहित्य में अखाड़े की व्याख्या निम्न रूप से की गई है सर्वेक्षण के अवसर पर यह भी ज्ञात हुआ कि अखाड़ों की अपनी शब्दावली है। रामदल के अनुयायी अखाड़ों को गाँव कहते हैं डॉ गंगादासजी ने जानकारी दी कि भारत में अखाड़ों की प्रमुख बैठक हैं अयोध्या वृन्दावन चित्रकूट नासिक एवं । रामजन्मभूमि में योगदान हिन्दू धर्म की रक्षार्थ वैष्णव बैरागी संतों के अखाड़े कायम करने वाले जयपुर के स्वामी बालानन्द ने अयोध्या स्थित रामजन्म भूमि की सुरक्षा के लिए सैनिक छावनी बनाई थी। बालानंद के गुरुभाई मानदास और शिष्य गोविंदानंद ने अयोध्या में रामकोट के पास श्रीराम के जन्म स्थान पर निर्मोही अखाड़ा स्थापित कर साल तक सुरक्षा की। जयपुर के बालानंद मठ से जुड़े देवेन्द्र भगत के मुताबिक सन् से सन् तक बालानंद के निर्देश पर अयोध्या में बनी छावनी में संतों ने जन्मभूमि की देखभाल और सुरक्षा का जिम्मा संभाला। स्वामी बालानंद के निर्देश पर सवाई जयसिंह ने आमेर व जयपुर के संयुक्त राज्य की तरफ से छावनी का सारा खर्चा भी उठाया। सन् के हरिद्वार कुंभ में बालानंद व उनके गुरु स्वामी ब्रजानंद ने वैष्णवों को मारने वाले शस्त्रधारी उपद्रवियों से मुकाबला कर परास्त किया। इस युद्ध में संत द्वंदाराम ने अच्छी वीरता दिखाई। सन् के नासिक कुंभ मेले में बालानन्द के अखाड़ों ने शैवों से मुकाबला किया। सन् एवं सन् में अहमदशाह अब्दाली के विरुद्ध बालानंद की सेना ने युद्ध लड़ा। इसके अलावा और पाटन युद्ध में विजय हासिल की। सन् में के समय में जयपुर रियासत में शैववैष्णव विवाद बढ़ गया तब बालानंद मठ के आचार्य ज्ञानानंद ने गलता के सीतारामाचार्य रेवासा के रामानुजाचार्य को साथ लेकर वैष्णवों को शैव बनाने का विरोध किया। ज्ञानानंदजी ने को समझाकर विवाद खत्म कराया।बालानंदजी की गद्दी पर गोविंदानन्द बैठे। उनके बाद गंभीरानन्द मेवानन्द रामानन्द ज्ञानानंद आदि गादीपति बने। बालानंद जी का मठ रामानंदी बैरागियों की शाखा है। ने बड़ौदिया गांव की जागीर स्वामी बालानंद मठ को दी थी। सन्दर्भ
कई परंपराओं या सामाजिक प्रथाओं में और सिविल कानून या धार्मिक कानून के अनुसार विवाह को संसिद्ध तभी माना जाता है जब विवाह के बाद पति और पत्नी पहली बार सम्भोग करते हैं यौन सम्बन्ध बनाते हैं। दूसरे शब्दों में संसिद्धि के बिना कानूनी रूप से विवाह अपूर्ण माना जाता है। कुछ सम्प्रदायों में संसिद्धि के लिए एक अतिरिक्त शर्त भी होती है कि शिश्न के योनि में प्रवेश के समय किसी का प्रयोग न किया गया हो। हिन्दू विवाह अधिनियम कि धारा १२ के अनुसार यदि के कारण विवाह की संसिद्धि न हुई हो तो विवाह हो सकता है। सन्दर्भ श्रेणीविवाह
बिक्रम भारत के बिहार राज्य के पटना ज़िले में स्थित एक नगर है। इन्हें भी देखें पटना ज़िला सन्दर्भ श्रेणीपटना जिला श्रेणीबिहार के शहर श्रेणीपटना ज़िले के नगर
मोहन सिंह शाक्यभारत के उत्तर प्रदेश की में विधायक रहे। उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के एटा जिले के अलीगंज दक्षिण विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से की ओर से चुनाव में भाग लिया। सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश की प्रथम विधान सभा के सदस्य श्रेणी अलीगंज दक्षिण के विधायक श्रेणीएटा के विधायक श्रेणीनिर्दलीय के विधायक
मुहम्मद हुसैनभारत के उत्तर प्रदेश की में विधायक रहे। उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के के बरेली कैन्ट विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से कांग्रेस की ओर से चुनाव में भाग लिया। सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश की दूसरी विधान सभा के सदस्य श्रेणी बरेली कैन्ट के विधायक श्रेणीबरेली के विधायक श्रेणीकांग्रेस के विधायक
वॆंगलम्मचॆरुवु अनंतपुर में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीअनंतपुर जिला
मरी प्रान्त मर्व तुर्कमेनिस्तान की एक यानि प्रान्त है जो उस देश के दक्षिणपूर्व में स्थित है। इसकी सरहद से लगती हैं। इस प्रान्त का क्षेत्रफल ८७१५० किमी२ है और सन् २००५ की जनगणना में इसकी आबादी १४८०४०० अनुमानित की गई थी। मरी प्रान्त की राजधानी का नाम भी शहर है जिसे पहले मर्व बुलाया जाता था। इस प्रांत की आबादी का घनत्व लगभग १५ व्यक्ति प्रति वर्ग किमी है लेकिन अधिक विकसित ओएसिस इलाक़ों में यह १५०२०० व्यक्ति प्रति वर्ग किमी तक पहुँच जाता है। वर्णन सन् २००० में तुर्कमेनिस्तान के २३ लोग मरी प्रांत में बसते थे। देश का २६ कृषि उत्पादन और २१ औद्योगिक उत्पादन इसी प्रान्त से आता है। मुख्य उद्योगों में प्राकृतिक गैस विद्युत् पैदावार वस्त्र और कपड़े क़ालीन रसायन और खानपान की वस्तुएँ शामिल हैं। २००१ में देश की ७४ बिजली इसी एक प्रान्त में बनाई जाती थी। यहाँ कृषि काराकुम नहर और अफ़्ग़ानिस्तान से उत्तर आने वाली मुरग़ाब नदी के पानी पर निर्भर है। प्रांत का उत्तरी हिस्सा है लेकिन दक्षिणी भाग में घास और रेत का मिलाजुला इलाक़ा है। पुराना मर्व एक प्राचीन शहर है और रेशम मार्ग पर स्थित प्राचीन शहरों में यह सबसे अच्छी हालत में है। प्रांत की राजधानी मरी शहर काराकुम नहर और मुरग़ाब नदी के मिलन क्षेत्र पर स्थित है। इन्हें भी देखें काराकुम नहर मुरग़ाब नदी मरी तुर्कमेनिस्तान तुर्कमेनिस्तान के प्रान्त सन्दर्भ श्रेणीमरी प्रान्त श्रेणीतुर्कमेनिस्तान के प्रान्त श्रेणीतुर्कमेनिस्तान श्रेणीमध्य एशिया
खाल्यूग्वाड कर्णप्रयाग तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी
वनिकॆंदिन्नॆ कर्नूलु में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कर्नूलु जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीकर्नूलु जिला
सिकंदराबाद एक्स्प्रेस भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन बीकानेर जंक्शन रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड से बजे छूटती है और सिकंदराबाद जंक्शन रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड पर बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है घंटे मिनट। श्रेणीमेल एक्स्प्रेस ट्रेन
पुरुष बन्ध्याकरण या पुरुष नसबंदी या वासेक्टोमी पुरुषों के लिए शल्यक्रिया द्वारा बन्ध्याकरण प्रक्रिया है। इस क्रिया से पुरुषों की शुक्रवाहक नलिका अवरुद्ध कर दी जाती है जिससे शुक्राणु वीर्य के साथ तक नहीं पहुँच सकें। पुरुष इस क्रिया के बाद भी वीर्य को छोड़ना जारी रखता है तथा इससे उसकी संभोग क्रिया में किसी भी प्रकार का विपरीत प्रभाव नहीं पड़ता है। पुरुष को उसकी मर्दानगी और संभोग कार्य निष्पादन के विषय में चिंता से मुक्त होने के लिए पर्याप्त तथा सचेतन परामर्श की आवश्यकता हो सकती है। नश्तर बिना बन्ध्याकरण के मामले में अंडकोश की थैली के दोनों ओर एक मामूली सा छेद किया जाता है जिससे वास डेफरन बाहर आ जाता है जिसे या तो काटा बांधा या फिर उस पर क्लिप लगा दिया जाता है। इसके लिए स्थानीय अनेस्थीसिया दिया जाता है। बन्ध्याकरण एक मामूली तथा साधारण सी शल्य क्रिया है किंतु पुरुषों को शल्यक्रिया के पश्चात कम से कम घंटे आराम करना होता है तथा एक सप्ताह तक उन्हें कोई भारी सामान नहीं उठाना चाहिए। व्यक्ति को मैथुन क्रिया सभी प्रकार के दर्द बंद होने तथा किसी भी मामले में एक सप्ताह के बाद ही आरंभ करनी चाहिए। शल्य क्रिया के बाद से महीने तक वैकल्पिक परिवार नियोजन के उपाए अपनाना चाहिए क्योंकि वीर्य अपने वीर्य डक्ट में महीने तक रह सकता है। यदि शल्य क्रिया के बाद तेज बुखार अधिकाधिक या लगातार रक्त स्राव सूजन या दर्द होता हो तो तत्काल डॉक्टर की सलाह लेनी चाहिए। पुरुष का बन्ध्याकरण करना सुरक्षित और आसान है क्योंकि पुरुष का लिंग महिला की तुलना में बाहर होता है। अतः बन्ध्याकरण के समय शारीरिक अंगों के साथ कम से कम छेड़ छाड़ करनी पड़ती है तथा जटिलता भी कम से कम होती है। इसके अतिरिक्त बन्ध्याकरण क्रिया से कोई अन्य लंबी अवधि के खतरे नहीं जुड़े होते है। इन्हें भी देखें महिला नसबंदी संतति निरोध सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ गर्भ निरोधक डर असुरक्षा और नए प्रयोग पुरूष बन्ध्यीकरण नसबन्दी पुरूष नसबन्दी अब इंजेक्शन से नसबंदी गर्भनिरोधभारत विकासद्वार श्रेणीपरिवार नियोजन श्रेणीविकास
फोनपे एक डिजिटल पेमेंट सेवा प्रदान करने वाली एक कंपनी है जिसका मुख्यालय बैंगलोर भारत में स्थित है। इसकी स्थापना दिसम्बर में समीर निगम राहुल चारी और बुर्जिन इंजीनियर ने की थी। यह एक एप है जो अगस्त से यूपीआई का इस्तेमाल कर पैसे के आदान प्रदान की सुविधा प्रदान करता है। यह एप भारतीय भाषाओं में उपलब्ध है। इस एप का इस्तेमाल कर लोग रकम भेज या प्राप्त कर सकते हैं। इसके अलावा मोबाइल रीचार्ज डीटीएच डाटा कार्ड एवं अन्य बिल भी भर सकते हैं। इसके अलावा यह कर बचाने वाले फ़ंड बीमा म्यूचुअल फ़ंड और सोना खरीदने की सुविधा भी देता है। इतिहास एफ़एक्समार्ट को यह कार्य करने हेतु अगस्त को लाइसेन्स प्राप्त हुआ था। इसके बाद दिसम्बर में फोनपे अस्तित्व में आया। अप्रैल में इसे फ्लिपकार्ट ने खरीद लिया। फ्लिपकार्ट के खरीदने के बाद एफ़एक्समार्ट का लाइसेंस फोनपे को स्थानांतरित हो गया और इसका नाम बदल कर फोनपे वैलट रख दिया गया। इसके बाद फोनपे के संस्थापक समीर निगम को कंपनी के सीईओ के रूप में नियुक्त किया गया। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ आधिकारिक वेबसाइट श्रेणीभारत में मोबाईल बैंकिंग श्रेणीभारत में ईकॉमर्स
सोभा सिंह का अर्थ सोभा सिंह निर्माता नई दिल्ली सोभा सिंह चित्रकार
अदालत भारतीय हिन्दी धारावाहिक है जिसका प्रसारण सोनी पर जून से शनिवार और रविवार को रात बजे होता है। यह नामक धारावाहिक का दूसरा सत्र है। कलाकार रॉनित रॉय के॰ डी॰ पाठक सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ आधिकारिक जालस्थल श्रेणीभारतीय अपराध धारावाहिक
केरल में कन्नूर किले के रूप में विख्यात इस किले का निर्माण ई में प्रथम पुर्तगाली वायसराय डॉन फ्रांसिसको डी अलमीडा द्वारा बनवाया गया था। पुर्तगालियों के बाद इस किले पर डचों को नियंत्रण हो गया उसके बाद अंग्रेजों ने इस पर अधिकार कर लिया। मालाबार में अंग्रेजों का यह प्रमुख सैन्य ठिकाना था। वर्तमान में यह किला भारतीय पुरातात्विक सर्वेक्षण के अधीन है और यहां से मप्पिला बे फिशिंग हार्बर के सुंदर दृश्य देखे जा सकते हैं। यह किला कन्नूर से किलोमीटर की दूरी पर है। सन्दर्भ देखें कण्णूर श्रेणीकेरल में दुर्ग श्रेणीकण्णूर श्रेणीपुर्तगाली किले
तुर्की का एक प्रांत। श्रेणीतुर्की के प्रान्त
हाथीचक बिहार स्थित एक गाँव है। श्रेणीभागलपुर जिला के गाँव
राष्ट्रीय राजमार्ग १४८एम भारत का एक है। यह पूरी तरह गुजरात में है और दक्षिण में वड़ोदरा से उत्तर में आंकलाव तक जाता है। यह का एक शाखा मार्ग है। मार्ग इस राष्ट्रीय राजमार्ग पर कुछ मुख्य पड़ाव हैं वड़ोदरा भाइली समीयाला लक्ष्मीपुरा संगम पादरा डभासा महुवा किंखलोड़ बोरसद निसरया अलारसा आंकलाव। इन्हें भी देखें राष्ट्रीय राजमार्ग भारत राष्ट्रीय राजमार्ग ४८ भारत सन्दर्भ
रेणु सलूजा जुलाई अगस्त एक भारतीय फिल्म थी। और के दशक में उन्होंने विधु विनोद चोपड़ा सुधीर मिश्रा शेखर कपूर और महेश भट्ट विजय सिंह सहित मुख्यधारा और कला घर निर्देशकों के साथ काम किया। उनके काम में कई फीचर फिल्में वृत्तचित्र लघु फिल्में और टेलीविजन श्रृंखला शामिल हैं। रेणु परिन्दा धारावी सरदार और गॉडमदर फ़िल्म के लिए सर्वश्रेष्ठ संपादन के लिए चार बार विजेता थी इसके अलावा परिन्दा और अ लव स्टोरी के लिए फिर से लिए अ लव स्टोरी । प्रारंभिक जीवन और शिक्षा रेणु का जन्म एक पंजाबी परिवार में हुआ था। रेणु ने में पुणे के निर्देशन कार्यक्रम के लिए आवेदन किया लेकिन इस कार्यक्रम में स्वीकार नहीं किया गया और इसके बजाय संपादन में समाप्त हो गया। उन्होंने में स्नातक किया और भारत में फिल्म संपादन क्षेत्र में प्रवेश किया जो उस समय पुरुषों पर हावी था। व्यवसाय उन्होंने पहले विधु विनोद चोपड़ा की डिप्लोमा फिल्म मर्डर एट मंकी हिल का संपादन किया जिसके लिए उन्हें एसोसिएट डायरेक्टर के रूप में भी श्रेय दिया गया। इस फिल्म ने में सर्वश्रेष्ठ प्रायोगिक फिल्म का राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार जीता। एक बार एफटीआईआई से बाहर होने के बाद रेणु ने अपनी शुरुआत की बैच के साथी सईद अख्तर मिर्ज़ा के अलबर्ट पिन्टो को गुस्सा क्यों आता है फ़िल्म सज़ाये मौत फ़िल्म अलबर्ट पिन्टो को गुस्सा क्यों आता है फ़िल्म के साथ उसके बाद विधु विनोद चोपड़ा की सज़ाये मौत फ़िल्म के साथ फिर एक और बैच मेट कुंदन शाह की कॉमेडी क्लासिक जाने भी दो यारों फ़िल्म जहां उनके काम को इसकी पहली वास्तविक प्रशंसा मिली। फिल्म संपादक रेणु सलूजा की मृत्यु अगस्त । उनका शुरुआती काम उनके सहयोगियों विधु विनोद चोपड़ा सईद मिर्ज़ा कुंदन शाह और अशोक आहूजा के समानांतर सिनेमा में था। एफटीआईआई फिल्म निर्माताओं के घेरे के बाहर रेणु को पहला प्रस्ताव के अर्द्ध सत्य फ़िल्म जिसे में फिल्माया गया था। अर्ध सत्य के बाद उनके करियर ने उड़ान भरी और उन्होंने के साथ भी काम किया। विधु विनोद चोपड़ा द्वारा बनाई गई परिन्दा शायद पहली मुख्यधारा की फिल्म थी जिसे रेणु ने संपादित किया और जिस पर उन्होंने सहायता भी की। एक शेड्यूल में बनाई गई छोटी फिल्मों के विपरीत जहां वह एडिटिंग शुरू करने से पहले पूरी फिल्म अपने सामने रख लेती थी तीन साल की अवधि में को गोली मार दी गई थी क्योंकि यह स्टार की तारीखों स्थानों की उपलब्धता आदि पर निर्भर था। के दशक में रेणु मुख्यधारा के सिनेमा और नई फिल्मों में शामिल थे जो ब्लू इंडी की नई फसल थी जो हैदराबाद ब्लूज़ की सफलता के बाद दिखाई दी। रेणु द्वारा संपादित कुछ प्रसिद्ध फिल्मों में जाने भी दो यारों फ़िल्म कभी हाँ कभी ना बैंडिट क्वीन फ़िल्म परदेस रॉकफोर्ड और हे राम फ़िल्म की बॉलीवुड कॉलिंग और अंत में में रिलीज़ हुई कलकता मेल फ़िल्म उनकी आखिरी संपादित फिल्म थी। नसरुद्दीन शाह ने रेनू सलूजा बिजनेसोफिसिमा पर पुस्तक का विमोचन किया । सितंबर । व्यक्तिगत जीवन उनकी बड़ी बहन राधा सलूजा एक फिल्म अभिनेत्री थीं जिन्होंने कई हिंदी पंजाबी और अन्य क्षेत्रीय फिल्मों में काम किया और छोटी बहन डॉ। कुमकुम खलदिया प्लास्टिक सर्जन हैं। रेणु ने निर्देशक विधु विनोद चोपड़ा से भी शादी की जब वे में गुजरे थे बाद में उन्होंने जाने भी दो यारों फ़िल्म में साथ काम किया जहां विनोद प्रोडक्शन मैनेजर थे और वह संपादक थीं। हालांकि बाद में वे अलग हो गए उन्होंने अपनी सभी फिल्मों को संपादित करना जारी रखा और उनके सहायक निर्देशक थे। बाद में जीवन में वह निर्देशक सुधीर मिश्रा के साथ करीब आईं जिनके साथ उन्होंने अपनी कई फिल्मों में काम किया जिनमें और इस रात की सुबाह नहीं शामिल हैं। कुछ समय के लिए पेट के कैंसर से पीड़ित होने के बाद अगस्त को मुंबई में उनकी मृत्यु हो गई। फिल्म संपादक रेणु सलूजा की मृत्यु अगस्त । विरासत में एफएफटीआई के पूर्व छात्र संघ ग्रेफेटीआई ने उनके नाम पर एक किताब जारी की जिसका शीर्षक था अदृश्य द आर्ट ऑफ रेनू सलूजा। नसरुद्दीन शाह ने रेनू सलूजा बिजनेसोफिसिमा पर पुस्तक का विमोचन किया । सितंबर । के एक साक्षात्कार में प्रसिद्ध निर्देशक सुधीर मिश्रा ने कहा कि प्रमुख चरित्र गीता ने अपनी प्रशंसित फिल्म हज़ारों ख़्वाहिशें ऐसी फ़िल्म में उन सभी उत्साही महिलाओं के समामेलन को जाना है जो रेणु को मेरी श्रद्धांजली फ़िल्म थी। सलूजा। । बाद में में वह एडिटिंग अवार्ड अपने नाम करने वाली पहली संपादक बनीं। जून में एफएफटीआई और ईसिटी उपक्रमों के एक पूर्व छात्र संघ ने उनकी फिल्मों के महोत्सव को एक विशेष श्रद्धांजलि के रूप में आयोजित किया जहां एक वृत्तचित्र जिसमें सभी निर्देशक सलूजा ने काम किया ने उनकी यादें साझा कीं। पुरस्कार सर्वश्रेष्ठ संपादन परिन्दापरिंदा सर्वश्रेष्ठ संपादन धारावी फ़िल्मधारावी सर्वश्रेष्ठ संपादन सरदार सर्वश्रेष्ठ संपादन गॉडमदर फ़िल्मगॉडमदर परिन्दापरिंदा अ लव स्टोरी एक प्रेम कहानी बेस्ट एडिटिंग इज़ रट की सुबाह नहीं संदर्भ बाहरी कड़ियाँ अपने ब्लॉग में रेणु सलूजा पर शेखर कपूर चतुर मध्य मार्ग वॉकर बुक अदृश्य से कुछ अंशः रेणु सलूजा की कलामें स्क्रीन पत्रिका बुक अदृश्य रेणु सलूजा की कला श्रेणीपंजाबी लोग श्रेणीफ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार विजेता श्रेणी२००० में निधन श्रेणी में जन्मे लोग
प्यार का तराना में बनी की फिल्म है। संक्षेप चरित्र मुख्य कलाकार अक्षय आनन्द मिंक सिंह सुलभा आर्या बृज गोपाल रीमा लागू श्रीराम लागू राकेश पांडे सुषमा सेठ गिरजा शंकर आशा शर्मा दल संगीत रोचक तथ्य परिणाम बौक्स ऑफिस समीक्षाएँ नामांकन और पुरस्कार बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म
एम मनुकोंडा चलपति राव को साहित्य एवं शिक्षा के क्षेत्र में सन १९६८ में भारत सरकार ने पद्म भूषण से सम्मानित किया था। ये राज्य से हैं। श्रेणी१९६८ पद्म भूषण
गोल्लपुरम् हिंदूपुरम् मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीअनंतपुर जिला
अहमद शेर खान दिसंबर सितंबर एक भारतीय फील्ड हॉकी खिलाड़ी थे जिन्होंने के ग्रीष्मकालीन ओलंपिक में भाग लिया था। वह भारतीय फील्ड हॉकी टीम के सदस्य थे जिसने मी गोल्ड जीता था उनके बेटे असलम शेर खान भी एक हॉकी खिलाड़ी हैं जो के विश्व कप में स्वर्ण जीतने वाली भारतीय हॉकी टीम का हिस्सा थे। श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणी१९८२ में निधन श्रेणीभारत के ओलंपिक स्वर्ण पदक विजेता
राउल कास्त्रो अथवा राउल मोडेस्टो कास्त्रो रूज़ जन्म जून क्यूबा के राजनेता और क्रांतिकारी हैं जो क्यूबा राज्य परिषद् के अध्यक्ष रह चुके हैं। वो वर्ष से क्यूबा के मंत्रिपरिषद् के अध्यक्ष हैं। कास्त्रो ने इससे पहले वर्ष से तक राष्ट्रपति शक्तियों का कार्यभार प्राप्त किया। कास्त्रो सशस्त्र बलों सेना नौसेना और वायु सेना प्रधान सेनापति कम्युनिस्ट पार्टी ऑफ़ क्यूबा के अध्यक्ष हैं। कास्त्रो देश की सर्वोच्च रैंकिंग जनरल है। नेता टिप्पणी सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ राउल कास्त्रो स्टैम्प अपने निशान हवाना बार मार्च है जो राउल कास्त्रो क्यूबा के नए नेता टाइम्स ऑनलाइन फ़रवरी जीवनी के फाउंडेशनस्पेनिश में भाषण के द्वारा राउल कास्त्रो पर जुलाई अंग्रेजी अनुवाद फ़ॉलो फ़ॉलोइंग कार्रवाई डिजिटल जुलाई क्यूबा में संक्रमणमें समाचार अप्रैल शासन पथ के लिए राउल कास्त्रो की वृद्धिफ्रांसिस रोबल्स मियामी हेराल्ड जुलाई राउल कास्त्रो किताबें बीबीसी प्रोफाइल राउल कास्त्रो फरवरी समय पत्रिका कास्त्रो पारिवारिक मूल्यों फिदेल बनाम राउल अप्रैल तस्वीरों के राउल कास्त्रो ड्यूक विश्वविद्यालय के पुस्तकालय का डिजिटल संग्रह दिखावे पर सीस्पैन श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग श्रेणीक्यूबा के राष्ट्रपति
नानू की जानू की अभय देयोल स्टारर एक फिल्म है। कास्ट अभय देयोल आनंद उर्फ जानू पत्रलेखा जानू बृजेन्द्र काला कुमार मनु ऋषि डब्बू राजेश शर्मा भाली हिमानी शिवपुरी नानू की माँ सपना चौधरी सॉन्ग तेरे ठुमके में आइटम डांस सन्दर्भ श्रेणीफ़िल्म
द्रुत गति को जनाने वाला एक शब्द है। इस शब्द का मूल तत्सम यानी संस्कृत है। अन्य भारतीय भाषाओं में निकटतम शब्द हिन्दी तीव्र छिटो सन्दर्भ श्रेणीशब्दार्थ
शाहरियार ईरान का शहर है। श्रेणीईरान के नगर
सुजाता मोहपात्रा जन्म जून एक भारतीय शास्त्रीय नृत्यांगना और ओडिसी नृत्य शैली की शिक्षिका हैं। प्रारंभिक जीवन सुजाता मोहपात्रा का जन्म में बालासोर में हुआ था। उन्होंने गुरु सुधाकर साहू से कम उम्र में ओडिसी सीखना शुरू कर दिया था। सुजाता महापात्रा में भुवनेश्वर ओड़िशा में पद्म विभूषण गुरु केलुचरण मोहपात्रा के साथ भुवनेश्वर के ओडिसी रिसर्च सेंटर में अपने प्रशिक्षण को आगे बढ़ाने के लिए आईं। उन्होंने गुरु केलुचरण मोहपात्रा के पुत्र रतिकांत मोहपात्र से विवाह किया। उनकी बेटी प्रीतिशा मोहपात्रा भी एक ओडिसी नृत्यांगना हैं। व्यवसाय सुजाता मोहपात्रा ने ओड़िशा में कार्यक्रमों में साहू की नृत्य मंडली के साथ ओडिसी शास्त्रीय और लोक नृत्य शुरू किया। केलुचरण मोहपात्रा के संरक्षण के तहत उनकी नृत्य शैली विकसित हुई और उन्हें अपनी पीढ़ी के अग्रणी ओडिसी नर्तकों में से एक बनने के लिए तैयार किया गया। सुजाता मोहपात्रा भारत में और अन्य देशों में एक एकल कलाकार के रूप में और भजन नृत्य मंडली के प्रमुख सदस्य के रूप में अपने ससुर द्वारा स्थापित हुईं हैं। सुजाता महापात्रा ओडिसी नृत्य को सिखाने में सक्रिय रूप से शामिल हैं। वह की प्रधानाचार्य हैं। गुरु केलुचरण मोहपात्रा द्वारा स्थापित एक प्रमुख ओडिसी नृत्य संस्थान है जो ओड़िशा विश्वविद्यालय से उड़िया साहित्य में मास्टर डिग्री प्राप्त है। उन्होंने ओडिसी रिसर्च सेंटर भुवनेश्वर में शोध कार्य किया है। उन्होंने अपने गृहनगर बालासोर में जुलाई में एक ओडिसी संस्थान गुरु कीर्ति सृजन खोली। सुजाता ने न केवल अपनी शैली को आत्मसात किया है बल्कि अपने कोरियोग्राफिक कार्यों को भी करती है विशेष रूप से दुनिया भर में गीता गोविंदाके छंद। केलुबाबू की असाधारण कोरियोग्राफिक क्षमताओं के बारे में बात करते हुए सुजाता बताती हैं कि कैसे उन्होंने इन छंदों में कामुकता को एक सम्मानजनक तरीके से व्यक्त किया। उन्होंने शास्त्रीय शैली की सुंदरता को बनाए रखा। उनकी तरह सुजाता याही माधव सखी हे रति सुख सरे कुरु यदुनन्दन पश्यति दिशि दिशी में और गहरी बांह की कोमल वक्र नाजुक धड़ को मोड़ती है। वह दर्पण हर भाव और स्थिति को दर्शाता है। पुरस्कार कृष्णगण सभा चेन्नई से नृत्य चूड़ामणि महरी पुरस्कार पंकज चरण ओडिसी रिसर्च फाउंडेशन द्वितीय संजुक्ता पाणिग्रही पुरस्कार वाशिंगटन डीसी से चित्रा कृष्णमूर्ति। आदित्य बिड़ला कला किरण अवार्ड मुंबई रज़ा फाउंडेशन अवार्ड दिल्ली भारत की आशा नृत्य रागिनी पुरी बैसाखी पुरस्कार प्राणनत्त सम्मान अभिनंदिका पुरी भीमेश्वर प्रतीक सम्मान रज़ा पुरुस्कर दूरदर्शन के शीर्ष श्रेणी के कलाकार आईसीसीआर में उत्कृष्ट श्रेणी के कलाकार संगीत नाटक अकादमी पुरस्कार सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीओड़िशा के लोग श्रेणीजीवित लोग श्रेणीलोक कला श्रेणीभारतीय नर्तकियां श्रेणीसंगीत नाटक अकादमी पुरस्कार
खुडबेना सांरगढ मण्डल में भारत के छत्तीसगढ़ राज्य के अन्तर्गत रायगढ़ जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ छत्तीसगढ़ सांस्कृतिक छत्तीसगढ जनजातियां कला खेल गोठ सतनाम पंथ छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ श्रेणीरायगढ़ जिला छत्तीसगढ़
शइलंग ओडिशा के केन्दुझर जिला के अन्तर्गत सब्डिविजन के घसिपुरा ब्लॅक का एक गांव है। आनन्दपुर से ४ किमि दूरी पर अबस्थित ये गांव अपने मांकडाकेन्दा पहाडी पर अबस्थित बायाबाबा मठ के लिये प्रसिद्ध है। श्रेणीकेन्दुझर ज़िले के गाँव
पी॰ वेणुगोपाल भारत की में हैं। में इन्होंने की सीट से की ओर से भाग लिया। बाहरी कड़ियाँ भारत के राष्ट्रीय पोर्टल पर सांसदों के बारे में संक्षिप्त जानकारीसन्दर्भ श्रेणी१६वीं लोक सभा के सदस्य श्रेणीजीवित लोग श्रेणीतमिलनाडु के सांसद श्रेणीऑल इण्डिया अन्ना द्रविड़ मुनेत्र कड़गम के सांसद श्रेणी में जन्मे लोग
दृगराज सिंहभारत के उत्तर प्रदेश की में विधायक रहे। उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के के कैसरगंज विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से अ भा जनसंघ की ओर से चुनाव में भाग लिया। सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश की चौथी विधान सभा के सदस्य श्रेणी कैसरगंज के विधायक श्रेणीबहराइच के विधायक श्रेणीअ भा जनसंघ के विधायक
लांजीगढ़ भारत के राज्य के कलाहांडी ज़िले में स्थित एक गाँव है। इन्हें भी देखें कलाहांडी ज़िला सन्दर्भ श्रेणीकलाहांडी ज़िला श्रेणीओड़िशा के गाँव श्रेणीकलाहांडी ज़िले के गाँव
आन्ताखोलीढाईज्यूली थलीसैंण तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले उत्तराखण्ड के नगर कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
ब्लिट्ज एक भारतीय समाचारपत्र था जिसके सम्पादक रूसी करंजिया थे। परिचय भारतीय पत्रकारिता में ब्लिट्ज़ अपने आप में मील का पत्थर था। यह भारत का पहला ऐसा था जिसे गाँव गाँव में शौक से पढ़ा जाता था। कई जगहों पर तो ब्लिट्ज़ बहुत कम संखया में पहुँच पाता था तो लोग एक दूसरे के घर या पर जाकर ब्लिट्ज़ पढ़ने की हसरत पूरी करते थे। आज की पत्रकारिता के दौर में जहाँ कोई भी ब्रेकिंग न्यूज न तो सनसनी मचा पाती है न विश्वसनीयता पैदा कर पाती है जबकि ब्लिट्ज़ का दौर ऐसा दौर था कि इसका एक एक शब्द विश्वसनीयता प्रामाणिकता और खोजी पत्रकारिता का ऐसा मानक होता था कि ब्लिट्ज़ में छपी खबर सत्ता के शीर्ष सिंहासन को भी हिला देती थी। अंगरे़जी ब्लिट़्ज का प्रकाशन दूसरे विश्वयुद्ध के दौरान २ फरवरी १९४१ से शुरू हुआ था जिस समय सोवियत रूस और ना़जी जर्मनी के बीच अनाक्रमण मैत्रीसंधि थी। दुनिया के शीर्ष और जब यह कल्पना भी नहीं कर सकते थे उस समय सबसे पहले ब्लिट़्ज ने यह सनसनी़खे़ज कर दी थी कि ने अपने पऩजर डिवी़जन को रूस पर हमला करने की तैयारी करने का आदेश दे दिया है। इसी तरह सबसे पहले ब्लिट़्ज ने छापा कि आ़जाद हिंद फौज इंडियन नेशनल आर्मी की स्थापना हो गयी है और उसके कमांडर नेताजी सुभाषचंद्र बोस ने द्वीप को गुलामी से आ़जाद कराके वहाँ तिरंगा झंडा लहरा दिया है। सन साठ के बरसों में देश में जगहजगह से सैकड़ों टैबलॉयड विभिन्न भाषाओं में ब्लिट़्ज की त़र्ज पर छप रहे थे मगर वे ब्लिट़्ज नहीं थे। यह रूसी करंजिया की पत्रकारिता की लोकप्रियता का ही एक पैमाना था कि बड़े अ़खबारों की टक्कर में ब्लिट़्ज की एक समानांतर पत्रकारिता काउंटर मीडिया का नेता और आदर्श बन गया था। वह भारतीयता धर्मनिरपेक्षता और नारीसम्मान का प्रबल समर्थक था। यह सब करंजिया के पारसी संस्कारों के कारण था। युद्धकाल में वारकॉरस्पोंडेट रहे करंजिया और ब्लिट़्ज ने बर्तानवी फौजी अ़फसरों की अय्याशी के लिए जो शर्मनाक वीमेंस ऑग़्जीलियरी कोर इंडिया गठित की गयी थी उसको बंद कराने के लिए जबर्दस्त मुहिम छेड़ी और तत्कालिक ब्रिटिश शासन को उसे बंद करने पर मजबूर कर दिया था। जब समानांतर पत्रकारिता के रूप में स्थापित हो चुके अंगरे़जी ब्लिट़्ज परिवार में हिंदी ब्लिट़्ज का शुमार हुआ तो यह हिंदी भाषा और भाषायी अभिव्यक्ति में परिवर्तनकारी योगदान करनेवाला साबित हुआ। हिंदी ब्लिट़्ज की सरल सुबोध और सही हिंदी ने उस समय के लगभग सभी हिंदी अ़खबारों और पत्रपत्रिकाओं की क्लिष्ट भाषा और उलझी हुई शैली को प्रभावित किया। हिंदी ब्लिट़्ज अंगरे़जी के अनूदित संस्करण की चाहरदीवारी तक सिमटा हुआ नहीं रहा। हिंदी में अपना एक स्वतंत्र व्यक्तित्व गढ़ने की ताब हिंदी संस्करण के प्रथम संपादक मुनीश नारायण सक्सेना और नंदकिशोर नौटियाल जैसी पत्रकार टीम की वजह से पैदा हुई जिसका श्रेय रूसी करंजिया को भी देना होगा क्योंकि उन्होंने हिंदी ब्लिट़्ज को पूर्ण संपादकीय स्वतंत्रता दे रखी थी। सन साठ के बरसों में देश में जगहजगह से सैकड़ों टैबलॉयड विभिन्न भाषाओं में ब्लिट़्ज की त़र्ज पर छप रहे थे मगर वे ब्लिट़्ज नहीं थे। यह रूसी करंजिया की पत्रकारिता की लोकप्रियता का ही एक पैमाना था कि बड़े अ़खबारों की टक्कर में ब्लिट़्ज प्रतिरोध की एक समानांतर पत्रकारिता काउंटर मीडिया का नेता और आदर्श बन गया था। वह भारतीयता धर्मनिरपेक्षता और नारीसम्मान का प्रबल समर्थक था। यह सब करंजिया के पारसी संस्कारों के कारण था। युद्धकाल में वारकॉरस्पोंडेट रहे करंजिया और ब्लिट़्ज ने बर्तानवी फौजी अ़फसरों की अय्याशी के लिए जो शर्मनाक वीमेंस ऑग़्जीलियरी कोर इंडिया गठित की गयी थी उसको बंद कराने के लिए जबर्दस्त मुहिम छेड़ी और तत्कालिक ब्रिटिश शासन को उसे बंद करने पर मजबूर कर दिया था। आर के करंजिया की पत्रकारिता का झुकाव समाजवाद की ओर था और गाँधीजी के शब्दों में समाज के सबसे निचले पायदान पर बैठे व्यक्ति की आवा़ज बनकर सामने आना तथा उसके सरोकारों को सबसे पहले स्वर देना। फ्री फ्रैंक एंड फियरलेस बेलौस बेबाक और बे़खौ़फ उसका नीतिवाक्य था। राष्ट्रीय घटनाक्रम हो या अंतरराष्ट्रीय उसकी भनक रूसी करंजिया को पहले ही लग जाती थी। जनता की नब़्ज की सही पहचान करने की बेमिसाल क्षमता थी करंजिया में जिसका श्रेय जाता है ब्लिट़्जके सूचनातंत्र को जो जमीनीस्तर से लेकर शीर्ष तक हर जगह मौजूद था। ब्लिट़्ज १९४२ के अंगरे़जो भारत छोड़ो आंदोलन में कांगरेस समाजवादी अंडरग्राउंड का मुखपत्र बन गया था। जयप्रकाश नारायण आचार्य नरेंद्रदेव राममनोहर लोहिया अरुणा अशोक मेहता पटवर्धनबंधु मीनू मसानी सभी समाजवादी नेता ब्लिट़्ज में टीपू छद्म नाम से लिखते और छपते रहे थे। इन्हें भी देखें रूसी करंजिया श्रेणीभारतीय समाचार पत्र श्रेणीसमाचार पत्र

लक्ष्मणगढ़ विधानसभा क्षेत्र राजस्थान में जिले में स्थित विधान सभा क्षेत्र है। यह क्षेत्र सीकर लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तरगत आता है। के चुनाव के समय यह क्षेत्र दो भागों में बंटा हुआ था। विधायक यहाँ से विधायक चुने गये परसराम मोरदिया राज्य सरकार में मंत्री रहे। सन्दर्भ ये भी देखें सीकर लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र
रसेल वॉरेन जन्म सितंबर एक अंग्रेजी क्रिकेट अंपायर और पूर्व प्रथम श्रेणी क्रिकेटर हैं। वह दाएं हाथ के बल्लेबाज विकेटकीपर और कभीकभार दाएं हाथ के ऑफब्रेक गेंदबाज थे। एक युवा के रूप में उन्होंने सीज़न में इंग्लैंड के युवा क्रिकेटरों के साथ न्यूजीलैंड का दौरा किया जिसमें दो टेस्ट मैच और दो एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच खेले। उन्होंने अगली गर्मियों में ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ दो युवा एकदिवसीय मैच भी खेले जिसमें भविष्य के काउंटी सहयोगी मल लोय के साथ बल्लेबाजी की शुरुआत की। उन्होंने में अपने होमकाउंटी नॉर्थम्पटनशायर के लिए अपनी पहली टीम की शुरुआत की और दस सीज़न में प्रथम श्रेणी मैचों में काउंटी के लिए खेले। इस दौरान उन्होंने नाबाद के उच्चतम स्कोर के साथ दस शतक बनाए लेकिन एक सत्र में केवल एक बार रन के मील के पत्थर तक पहुंचे में। सीज़न के अंत में वॉरेन ने नॉर्थम्पटनशायर छोड़ दिया। अपने साथी विकेटकीपर टोबी बेली की पूर्व मंगेतर के साथ बाहर जाने के बाद ड्रेसिंग रूम के विभाजन के कारण उनका प्रस्थान हुआ। इसके बाद वॉरेन सीज़न में नॉटिंघमशायर के लिए खेले। इस अवधि में पांच प्रथम श्रेणी शतक बनाने के बावजूद उन्हें सीज़न के अंत में रिहा कर दिया गया था। सन्दर्भ
करीमनगर उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीफर्रुखाबाद जिला के गाँव
कातांगा प्रान्त व अफ़्रीका के कांगो लोकतान्त्रिक गणराज्य के दक्षिणपूर्व हिस्से में स्थित एक है। इसके उत्तर में और प्रान्त पूर्व में तांगान्यीका झील जिसके पार है दक्षिणपूर्व व दक्षिण में ज़ाम्बिया और पश्चिम में अंगोला हैं। भूतपूर्व नाम १९७१ से १९९७ तक जब देश का नाम ज़ाईर था और उस पर मोबूटू सेसे सेको नामक तानाशाह का राज था इस प्रान्त को शाबा प्रान्त कहा जाता था। इस से भी पहले कांगो पर बेल्जियम के राज के दौरान इसका नाम एलिज़ाबेथविल था जिस नाम के साथ एक नगर की स्थापना १९१० ई में हुई। इस शहर का नाम बदलकर लुबुमबाशी कर दिया गया और अब यह यहाँ की राजधानी है। विवरण कातांगा का एक बड़ा भूभाग है जहाँ से मांगों नदी निकलकर पश्चिम में अंधमहासागर में गिरती है। इस पठार की औसत ऊँचाई ३००० फुट है। कांगों और ज़ैंबेज़ी नदियों के जलविभाजक के रूप में यह पठारी भाग पैलियोज़ोइक चट्टानों द्वारा निर्मित है। प्रान्त के पठारी क्षेत्र में और कृषि चलती है। कातांगा की जलवायु दक्षिण अफ्रीका की तरह है जिससे यहाँ की भौतिक परिस्थितियाँ मोटे अनाजों के उत्पादन और पशुपालन के लिए अनुकूल हैं। कांगों के अतिरिक्त बुकामा और लुआलाबा मुख्य नदियाँ हैं जिनसे यातायात होता है। खनिज व अन्य उद्योग कातांगा प्रान्त के पूर्वी भाग में कई मूल्यवान खनिजों का उत्पादन होता है जिनमें हीरा यूरेनियम रेडियम और शामिल हैं। कातांगा प्रदेश विश्व का प्रमुख यूरेनियम उत्पादक क्षेत्र है जहाँ चिंकोलोबी नामक खान से पर्याप्त मात्रा में यूरेनियम निकाला जाता है। कातांगा तथा ज़िम्बाब्वे के मध्य भाग में ताँबे का ११५०००००० टन से भी अधिक भंडार है। इसके उत्पादन का महत्व विगत से रेलों के निर्माण के कारण अधिक बढ़ गया है। लुबुमबाशी में ताम्रशोधक कारख़ाने हैं जहाँ ताँबा साफ किया जाता है। इसके अतिरिक्त ज़ेदोतविल बुकाम और तेन्के मुख्य औद्योगिक नगर हैं। मोपरी झील के पास टिन का उत्पादन होता है। इनके अतिरिक्त पठारी ऊँचीनीची भूमि होने के कारण यहाँ जलविद्युत् उत्पादन के लिए भी परिस्थितियाँ अनुकूल हैं और चूट्स कार्नेट में पर्याप्त मात्रा में जलविद्युत् पैदा की जाती है। ज़िम्बाब्वे व ज़ाम्बिया को भी यहाँ से विद्युत् आपूर्ति की जाती है। अविकास खनिजधन के बावजूद प्रान्त के अधिकतर लोग निर्धन हैं। यहाँ का नवजात मृत्यु दर विश्व में सबसे ज़्यादा है १००० में से १८४ शिशुओं का पाँच साल की आयु से पहले ही निधन हो जाता है। कुछ नज़ारे लुबुमबाशी में प्रान्तीय सभागृह कातांगा की पहाड़ियाँ सन्दर्भ श्रेणीकातांगा प्रान्त श्रेणीकांगो लोकतान्त्रिक गणराज्य के प्रान्त
एशिया के केन्द्रीय भाग में स्थित एक देश है जो चारों ओर से जमीन से घिरा है। इतना ही नहीं इसके चहुँदिश के देश की खुद भी समुद्र तक कोई पहुँच नहीं है। इसके उत्तर में कज़ाख़िस्तान पूरब में दक्षिण में तुर्कमेनिस्तान और स्थित है। यह तक सोवियत संघ का एक घटक था। उज़्बेकिस्तान के प्रमुख शहरों में राजधानी के अलावा तथा बुख़ारा का नाम प्रमुखता से लिया जा सकता है। यहाँ के मूल निवासी मुख्यतः के हैं जो बोलचाल में का प्रयोग करते हैं। इतिहास मानववास यहाँ पर ईसा के साल पहले से है। ऐसा माना जाता है कि आज के उज़्बेकों ने वहाँ पर पहले से बसे को विस्थापित कर दिया। सन् ईसापूर्व में सिकंदर जब विश्व विजय जो वास्तव में फ़ारस विजय से ज्यादा अधिक नहीं थी पर निकला तो यहाँ उसे बहुत प्रतिरोध का सामना करना पड़ा। उसने यहाँ की राजकुमारी रोक्साना से शादी भी की पर युद्ध में उसे बहुत फ़ायदा नहीं हुआ। सिकंदर के बाद ईरान के तथा साम्राज्य का अंग यह आठवीं सदी तक रहा। इसके बाद अरबों ने पर कब्जा कर लिया और क्षेत्र में इस्लाम का प्रचार हुआ। नौंवी सदी में यह सामानी साम्राज्य का अंग बना। सामानियों ने पारसी धर्म त्यागकर इस्लाम को आत्मसात किया। चौदहवीं सदी के अंत में यह तब महत्वपूर्ण क्षेत्र बन गया जब यहाँ का उदय हुआ। तैमूर ने मध्य और पश्चिमी एशिया में अद्भुत सफ़लता पाई। तैमूर ने उस्मान ऑटोमन सम्राट को भी हरा दिया था। उन्नीसवीं सदी में यह बढ़ते हुए रूसी साम्राज्य और में सोवियत संघ का सदस्य का अंग बना। में इसने सोवियत संघ से आजादी हासिल की। प्रांत और विभाग उज़बेकिस्तान प्रशासनिक रूप से में बंटा हुआ है। इनके अलावा राजधानी ताशकंत को भी एक स्वतन्त्र शहर का दर्जा प्राप्त है। में प्रान्तों को कई अरब देशों और की तरह बुलाया जाता है हालांकि इसका उज़बेक उच्चारण विलोयत है। सभी प्रांत आगे जिलों में बंटे हुए हैं जिन्हें उज़बेक भाषा में तूमन कहा जाता है। ध्यान दें कि यह तूमन शब्द मंगोल भाषा से लिया गया है और मध्यकालीन मंगोल साम्राज्य में यह सेना कि ईकाई हुआ करती थी। कुल मिलाकर पूरे देश में १६० तूमन हैं। इन्हें भी देखें उज़्बेकिस्तान के प्रांत फ़रग़ना वादी उज़बेक लोग बाहरी कड़ियाँ श्रेणीएशिया के देश श्रेणीउज़्बेकिस्तान श्रेणीस्थलरुद्ध देश
सूरज सिंह जन्म दिसंबर एक भारतीय पेशेवर हैं जो आईलीग में चर्चिल ब्रदर्स के लिए डिफेंडर के रूप में खेलते हैं । करियर सिंह ने अपने करियर की शुरुआत टाटा फुटबॉल अकादमी से की थी । अकादमी से स्नातक होने के बाद वह जल्द ही चर्चिल ब्रदर्स में शामिल हो गए। उन्होंने फरवरी को चेन्नई सिटी के खिलाफ आईलीग में क्लब के लिए अपनी वरिष्ठ प्रतिस्पर्धी शुरुआत की । उन्होंने शुरू किया और पूरा मैच खेला क्योंकि चर्चिल ब्रदर्स ने से ड्रॉ किया। सन्दर्भ श्रेणीखेल श्रेणीखिलाड़ी श्रेणीफुटबॉल
भटमई फ़र्रूख़ाबाद जिले का एक गाँव। श्रेणीफर्रुखाबाद जिला के गाँव श्रेणीउत्तर प्रदेश
सर्कुलर रोड उत्तरी आयरलैंड के बेलफास्ट में एक क्रिकेट मैदान है। इतिहास का होम ग्राउंड क्रिकेट क्लब सर्कुलर रोड ने एक बड़ा क्रिकेट मैच आयोजित किया है जब नॉर्दर्न नाइट्स ने इंटरप्रांतीय ट्रॉफी के हिस्से के रूप में एक ट्वेंटी मैच में नॉर्थ वेस्ट वॉरियर्स की भूमिका निभाई थी। नॉर्दर्न नाइट्स ने मैच को छह विकेट से जीत लिया जिसमें जेम्स शैनन ने नाइट्स चेज़ में रनों का योगदान दिया। सन्दर्भ
भारतीय सुदूर संवेदन संस्थान आईआईआरएस भारत सरकार के अन्तरिक्ष विभाग के राष्ट्रीय सुदूर संवेदन केन्द्र के अंतर्गत एक प्रमुख प्रशिक्षण एवं शिक्षण संस्थान है। इसे सुदूर संवेदन भूसूचना एवं प्राकृतिक संसाधनों तथा हेतु प्रौद्योगिकी में व्यावसायिक प्रशिक्षण के लिए विकसित किया गया है। संस्थान के प्रमुख कार्यों का क्षेत्र प्रयोक्ता समुदाय के बीच प्रौद्योगिकी अंतरण द्वारा क्षमता निर्माण प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन हेतु सुदूर संवेदन एवं भूरूपाकृतिक तथा सुदूर संवेदन के अनुप्रयोगों में स्नातकोत्तर स्तर का शिक्षण तथा सुदूर संवेदन एवं भूरूपाकृतिक में किए गए अनुसंधानों का प्रचारप्रसार है। इस संस्थान द्वारा प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन सुदूर संवेदन जीआईएस तथा जीपीएस प्रौद्योगिकी में अधिमूल्य सेवाएं उपलब्ध करायी जाती है। उद्देश्य प्रयोक्ता समुदाय के बीच प्रौद्योगिकी अंतरण प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन हेतु सुदूर संवेदन तथा भूरूप्राकृतिक में स्नातकोत्तर स्तर का शिक्षण सुदूर संवेदन तथा भूरूपाकृतिक में किए गए अनुसंधान का प्रचारप्रसार तथा अधिमूल्यता एवं सेवाएं इतिहास भारतीय सुदूर संवेदन संस्थान पूर्व में भारतीय फोटो अर्थनिर्वचन संस्थान आईपीआई के नाम से जाना जाता था। उभरती प्रौद्योगिकियों से संबंधित अनुभवी लोगों के सान्निध्य में विस्तृत प्रशिक्षण उपलब्ध कराने के लिए भारतीय सर्वेक्षण विभाग के तत्वाधान में सन् में इसकी स्थापना हुई थी। सन् के आरंभ में सुदूर संवेदन प्रौद्योगिकियों के बढ़ते प्रयोग के साथ ही सुदूर संवेदन प्रौद्योगिकी में प्रशिक्षित जनशक्ति की जरूरत को महसूस किया गया तथा सन् में यह संस्थान नेशनल रिमोट सेन्सिंग एजेन्सी में विलीन हो गया। सन् के अंतिम दौर तथा सन् के आरंभिक समय में प्राकृतिक संसाधनों के सर्वेक्षण तथा प्रबंधन हेतु सुदूर संवेदन एक शक्तिशाली तकनीक के रूप में उभरने लगा। सन् में एनआरएसए अन्तरिक्ष विभाग भारत सरकार की छत्रछाया में आ गया जो राष्ट्र के सामाजिक एवं आर्थिक लाभ के लिए अन्तरिक्ष प्रौद्योगिकी तथा विज्ञान के विकास एवं अनुप्रयोग हेतु एकमात्र केन्द्र है। आईआईआरएस लोगों को प्रशिक्षित कर प्रयोक्ता समुदाय को विस्तृत बनाता है इसके साथ ही यह आंकड़ा क्रय बाजार को भी सक्रिय बनाता है। भारत सरकार ने नेशनल रिमोट सेन्सिंग एजेन्सी एनआरएसए को एक सरकारी केन्द्र बना कर उसके नाम को परिवर्तित कर भारतीय अन्तरिक्ष अनुसंधान संगठन इसरो के अंतर्गत राष्ट्रीय सुदूर संवेदन केन्द्र एनआरएससी बनाने का अनुमोदन प्रदान किया तथा यह सितंबर से प्रभावी रूप में लागू हुआ। बाहरी कड़ियाँ भारतीय सुदूर संवेदन संस्थान का जालघर श्रेणीभारतीय शैक्षिक संस्थान
वारिस भारतीय हिन्दी धारावाहिक है जिसका प्रसारण एंड टीवी में मई से शुरू हुआ। इस धारावाहिक का निर्माण विनियार्ड फिल्म के अश्विनी यार्दी ने किया है। ये धारावाहिक सोमवार से शुक्रवार रात बजे प्रसारित होता था। इकबाल खान और आरती सिंह इसमें मुख्य किरदार में हैं। इसका अंतिम प्रसारण दिसम्बर को हुआ और उसके बाद इसके स्थान पर मेरी हानिकारक बीवी का प्रसारण शुरू हो गया। कलाकार आरती सिंह अम्बा पवनिया मोहम्मद इकबाल खान चरण पवनिया लविना टंडन स्वरूप सुचेता शिवकुमार दीना पवनिया आनन्द सूर्यवंशी हरजीत बजवा स्वाति बाजपई रवि पवनिया गौरव शर्मा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ
भारतीय भाषा केन्द्र जवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय के में भारतीय भाषाओं के अध्ययन का एक विभाग है। वर्तमान में इसके अंतर्गत हिन्दी और हिन्दी अनुवाद से संबंधित अध्ययनअध्यापन और किया जाता है। संक्षिप्त इतिहास भारतीय भाषा केन्द्र की शुरूआत अक्टूबर को हुई। इस केन्द्र में हिन्दी उर्दू तमिल हिन्दी अनुवाद के अध्ययन की व्यवस्था है। निकट भविष्य में बांगला मराठी असमिया आदि भाषाओं का अध्ययन आरम्भ होने की उम्मीद है। केन्द्र की अकादमिक संस्कृति के आदर्श कथा सम्राट प्रेमचंद हैं। उनकी भाषा और साहित्य को आधार बनाने के कारण ही यह देश का संभवत अकेला केन्द्र है जहां हिन्दी और उर्दू की पढाई साथसाथ होती है। प्रेमचंद के इसी महत्व को ध्यान में रखते हुए केन्द्र ने इस बार से हर साल प्रेमचंद के जन्म दिवस जुलाई को प्रेमचंद मेमोरियल लेक्चर आयोजित कर अपना अकादमिक सत्र शुरू करने का फ़ैसला लिया है। इस क्रम में पहला व्याख्यान उर्दू के प्रख्यात आलोचक प्रो॰ मुहम्मद हसन द्वारा जुलाई को दिया गया। समारोह की अध्यक्षता हिन्दी के प्रख्यात आलोचक प्रो॰ नामवर सिंह ने की। उल्लेखनीय है कि प्रो॰ हसन और प्रो॰ नामवर सिंह भारतीय भाषा केन्द्र की आधारशिला रखने वालों में से हैं। प्रोफ़ेसर एमरिटस प्रो॰ नामवर सिंह प्रो॰ मुहम्मद हसन प्रो॰ केदारनाथ सिंह वर्तमान संकाय सदस्य और उनके अध्ययन क्षेत्र प्रो॰ एस॰ एम॰ अनवर आलम अध्यक्ष उर्दू कथा आलोचना और काव्यालोचना सांस्कृतिक अध्ययन प्रो॰ मुइनुद्दीन ए॰ जिनाबाडे आधुनिक उर्दू कथासाहित्य पाठगत आलोचना दक्खिनी साहित्य प्रो॰ रामबक्ष हिन्दी कथा साहित्य हिन्दी आलोचना प्रो॰ मजहर हुसैन उर्दू कविता सौन्दर्यशास्त्र वीं और आरंभिक वीं सदी का साहित्य सांस्कृतिक अध्ययन प्रो॰ गोबिन्द प्रसाद हिन्दी कविता उर्दू अनुवाद दलित साहित्य प्रो॰ देवेन्द्र कुमार चौबे हिन्दी साहित्य का इतिहास साहित्य सिद्धांत दलित साहित्य कथा साहित्य प्रो ख्वाजा मो॰ इकरामुद्दीन उर्दू कविता उर्दू आलोचना डॉ॰ रमण प्रसाद सिन्हा हिन्दी अनुवाद अध्ययन सांस्कृतिक अध्ययन भारतीय व पाश्चात्य साहित्य सिद्धांत हिन्दी नाटक और रंगमंच डॉ॰ राम चन्द्र हिन्दी कथा साहित्य दलित विमर्श साहित्य और विचारधारा समकालीन हिन्दी आलोचना डॉ॰ गंगा सहाय मीणा आदिवासीदलित साहित्य हिंदी गद्य भाषा प्रश्न डॉ॰ एन॰ चंद्र शेखरन् तमिल भाषा और साहित्य डॉ आसिफ ज़ाहिरी उर्दू साहित्य शोध विज्ञानी और उनके अध्ययन क्षेत्र डॉ॰ ओमप्रकाश सिंह हिन्दी उपन्यास हिन्दी निबन्ध तथा हिन्दी गद्य की अन्य नई विधाएं भारतीय उपन्यास कहानी सन्दर्भ श्रेणीजवाहरलाल नेहरू विश्वविद्यालय
गोपिका लीला राजस्थान का परिद्ध लोक नृत्य है। श्रेणीराजस्थान के लोक नृत्य
बुएंग कान थाईलैण्ड का एक है। यह देश के पूर्वोत्तरी भाग ईसान क्षेत्र में खोरात पठार पर स्थित है और इसकी पूर्वी व उत्तरी सीमाएँ लाओस से साथ लगी हुई हैं। इन्हें भी देखें थाईलैण्ड के प्रान्त ईसान सन्दर्भ श्रेणीबुएंग कान प्रान्त श्रेणीथाईलैण्ड के प्रान्त श्रेणीईसान
कुशी सन् की भारतीय की रुमानी हास्य फिल्म है जिसका निर्देशन ने किया है और निर्माण एएम रत्नम ने किया है। फिल्म में मुख्य भूमिकाओं में और ज्योतिका हैं जबकि शिल्पा शेट्टी और निझालगल रवि सहायक अभिनय भूमिकाओं में हैं। फिल्म का संगीत ने तैयार किया है छायांकन जीवा ने संभाला है और संपादन बी॰लेनिन ने किया है। फ़िल्म अप्रैल को जारी हुई। कुशी व्यावसायिक रूप से सफल रही और विजय के फ़िल्मी जीवन की एक महत्वपूर्ण फिल्म मानी जाती है। पटकथा कहानी दो कॉलेज छात्रों शिवा और जेनिफर ज्योतिका के इर्दगिर्द घूमती है जो शुरुआत में एकदूसरे से नफरत करते हैं लेकिन धीरेधीरे प्यार में पड़ जाते हैं। फिल्म की शुरुआत शिवा और जेनिफर के बचपन के दोस्त होने से होती है जो जेनिफर के परिवार के चले जाने पर अलग हो जाते हैं। कई साल बाद वे कॉलेज में फिर से मिलते हैं लेकिन एकदूसरे को पहचानते नहीं हैं। शिवा एक निश्चिंत और मस्ती करने वाला लड़का है जबकि जेनिफर अपनी पढ़ाई पर ध्यान केंद्रित करने वाली गंभीर लड़की है। उनकी विपरीत व्यक्तित्वों के कारण अक्सर झगड़े होते हैं लेकिन वे अंततः एकदूसरे के प्रति सम्मान और दोस्ती विकसित करते हैं। कहानी के अंत में पता चलता है कि शिवा और जेनिफर के बीच हमेशा से प्यार था लेकिन उनकी अहंकार और गलतफहमियों ने उन्हें अलग रखा। फिल्म एक सुखद अंत के साथ समाप्त होती है जिसमें शिवा और जेनिफर एकदूसरे से अपने प्यार का इज़हार करते हैं। कलाकार शिवा ज्योतिका जेनिफर शिवा का दोस्त प्रिया शिल्पा शेट्टी अनिता विशेष उपस्थिति निझालगल रवि जेनिफर के पिता नगेंद्र प्रसाद शिवा का भाई निर्माण कुशी का निर्देशन और लेखन एसजे सूर्या ने किया है। फिल्म का निर्माण एएम रत्नम ने श्री सूर्या मूवीज के बैनर तले किया है। छायांकन जीवा ने संभाला है और संपादन बी लेनिन द्वारा किया गया है। फिल्म का संगीत देव ने तैयार किया है जिनका साउंडट्रैक फिल्म की लोकप्रियता में महत्वपूर्ण योगदान रहा है। फिल्म की शूटिंग भारत के विभिन्न स्थानों पर की गई जिनमें चेन्नई और ऊटी शामिल हैं। विजय और ज्योतिका के बीच की केमिस्ट्री की व्यापक रूप से प्रशंसा की गई और उनके प्रदर्शन फिल्म की सफलता में महत्वपूर्ण रहे। संगीत कुशी का संगीत देव ने तैयार किया है और गीत वैरामुथु ने लिखे हैं। गाने बहुत लोकप्रिय हुए विशेष रूप से मोट्टू ओनरू और ओह वेन्निला। समालोचना फ़िल्म जारी होने के बाद कुशी को आलोचकों और दर्शकों से सकारात्मक समीक्षा मिली। आलोचकों ने फिल्म के मनोरंजक पटकथा जीवंत प्रदर्शन और यादगार संगीत की सराहना की। फिल्म व्यावसायिक रूप से सफल रही जिसने करोड़ के बजट के मुकाबले करोड़ की कमाई की। आलोचनात्मक प्रतिक्रिया द हिंदू ने लिखा कि विजय और ज्योतिका की केमिस्ट्री सूर्या की मनोरंजक पटकथा के साथ मिलकर कुशी को एक आनंददायक फिल्म बनाती है। रेडिफ डॉट कॉम ने फिल्म की ऊर्जावान प्रदर्शन और पेप्पी साउंडट्रैक की प्रशंसा की। बॉक्स ऑफिस कुशी बॉक्स ऑफिस पर हिट रही तमिलनाडु के कई सिनेमाघरों में दिनों से अधिक चली। यह की सबसे ज्यादा कमाई करने वाली तमिल फिल्मों में से एक थी विरासत कुशी को विजय के करियर में एक मील का पत्थर माना जाता है जिसने उन्हें तमिल सिनेमा के एक प्रमुख अभिनेता के रूप में स्थापित किया। फिल्म की सफलता ने इसे अन्य भारतीय भाषाओं में कई रीमेक का आधार बनाया जिनमें तेलुगु और हिंदी शामिल हैं। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ
जीप कम्पास अंग्रेज़ी एक कॉम्पैक्ट एसयूवी है जिसे पहली बार में पेश किया गया था। यह फ्रंटव्हील ड्राइव और फोरव्हील ड्राइव कॉन्फ़िगरेशन दोनों में उपलब्ध है और लीटर चारसिलेंडर इंजन द्वारा संचालित है जो हॉर्स पावर और पाउंड का उत्पादन करता है। फुट का टॉर्क कम्पास मैनुअल ट्रांसमिशन या लगातार परिवर्तनीय ट्रांसमिशन सीवीटी के साथ उपलब्ध है। कम्पास को स्पोर्ट लैटीट्यूड लिमिटेड और ट्रेलहॉक सहित विभिन्न ट्रिम स्तरों में पेश किया गया है। स्पोर्ट और लैटीट्यूड ट्रिम सबसे किफायती हैं जबकि लिमिटेड और ट्रेलहॉक ट्रिम अधिक सुविधाएँ और सुविधाएं प्रदान करते हैं। ट्रेलहॉक ट्रिम कंपास का सबसे ऑफरोड सक्षम संस्करण है। कम्पास कई प्रकार की सुविधाओं के साथ मानक आता है जिसमें इंच टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम एक रियरव्यू कैमरा ब्लूटूथ और एक यूएसबी पोर्ट शामिल है। उपलब्ध सुविधाओं में इंच टचस्क्रीन इंफोटेनमेंट सिस्टम एक पैनोरमिक सनरूफ एक गर्म स्टीयरिंग व्हील और एक ब्लाइंड स्पॉट मॉनिटरिंग सिस्टम शामिल है। कम्पास को इसके स्टाइलिश डिज़ाइन आरामदायक इंटीरियर और सक्षम ऑफरोड प्रदर्शन के लिए सराहा गया है। इसे राष्ट्रीय राजमार्ग यातायात सुरक्षा प्रशासन एनएचटीएसए और राजमार्ग सुरक्षा बीमा संस्थान आईआईएचएस से भी अच्छी सुरक्षा रेटिंग प्राप्त हुई है। यहां जीप कंपास की कुछ खूबियां और खामियां दी गई हैं पेशेवर स्टाइलिश डिज़ाइन आरामदायक इंटीरियर सक्षम ऑफरोड प्रदर्शन अच्छी सुरक्षा रेटिंग चुनने के लिए विभिन्न प्रकार के ट्रिम स्तर मानक और उपलब्ध सुविधाओं की विस्तृत श्रृंखला दोष ईंधन अर्थव्यवस्था बेहतर हो सकती है कुछ प्रतिद्वंद्वी अधिक कार्गो स्थान प्रदान करते हैं तीसरी पंक्ति की सीट उपलब्ध नहीं है खंड के लिए महंगा कुल मिलाकर जीप कंपास उन खरीदारों के लिए एक अच्छा विकल्प है जो एक स्टाइलिश आरामदायक और सक्षम कॉम्पैक्ट एसयूवी की तलाश में हैं। यह चुनने के लिए कई प्रकार की सुविधाएँ और सुविधाएं प्रदान करता है और इसकी सुरक्षा रेटिंग भी अच्छी है। हालाँकि ईंधन अर्थव्यवस्था बेहतर हो सकती है और कुछ प्रतिद्वंद्वी अधिक कार्गो स्थान प्रदान करते हैं। सन्दर्भ
शमसा बिहार स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीबेगूसराय जिला के गाँव
ऊना भारतीय राज्य हिमाचल प्रदेश का एक है। ऊना जिला में पाँच तहसीले हैंहरोली घनारी उना अम्ब बंगाणा हैं। सन्दर्भ श्रेणीहिमाचल प्रदेश के जिले
बाम्बा डिएंग जिनका जन्म में हुआ था सेनेगल के एक फुटबॉल खिलाड़ी हैं जो आक्रमणकारी केंद्र की भूमिका निभाते हैं। उनके पास सुनहरे पैर और चमकदार बुद्धि है। अपनी व्यावसायिकता के कारण उन्होंने ओलंपिक मार्सिले और डायम्बर्स क्लब के साथ खेला और अपने फुटबॉल अनुभव के साथ एक पेशेवर हैं बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग श्रेणीफुटबॉल खिलाड़ी
कानूनी मामला सामान्य अर्थ में विरोधी पक्षों के बीच का विवाद है जिसे या किसी समकक्ष कानूनी प्रक्रिया द्वारा हल किया जा सकता है। एक कानूनी मामला आम तौर पर या पर आधारित होता है। अधिकांश कानूनी मामलों में एक या अधिक अभियोगी और अभियुक्त या एक से अधिक प्रतिवादी होते हैं। कुछ उदाहरणों में कानूनी मामला उन पार्टियों के बीच हो सकता है जो विरोध में नहीं हैं लेकिन तलाक जैसे कुछ कानूनी तथ्य को औपचारिक रूप से स्थापित करने के लिए कानूनी फैसले की आवश्यकता होती है। सन्दर्भ श्रेणीन्यायिक विवाद श्रेणीनिर्णय विधि
हजरत उसैदुल हक कादरी का जन्म मई सन् को बदायँ जिले के मोहल्ला मोलवी टोला में हुआ था। आपके वालिद का नाम हजरत अब्दुल हमीद मोहम्मद सालिम कादरी है। आप बचपन सेे ही बहुत तीश्रण बुद्धि के व्यक्ति थे। जीवन परिचयः आप का जन्म मई सनृ को बदायूँ में हुआ। आपके वालिद का नाम हज़रत अबदुल हमीद मोहम्मद सालिम कादरी बदायूंनी है आपने सन में कुरान शरीफ हिफज़ किया। और उसके बाद वालिद साहब के साथ बग़दाद शरीफ तशरीफ ले गये। फिर सनृ उसके बाद में वालिद माजिद के साथ बग़दाद शरीफ गये। सनृ में वहां के सज्जादा नशीन के हुकुम से आप मिस्र की यूनिवर्सिटी काहिरा जामे अलअजहर पढ़ने के लिये गये। जहां से आपने साल में पढाई पूरी की। शहादत जब आप सन में बग़दाद शरीफ तशरीफ ले गये तो मार्च को एक आतंकवादी हमले का शिकार हो गये। आपकी कब्र मुबारक हज़रत ग़ौसे पाक के आहते में है। आपकी उम्र केवल साल की रही। आपकी एक नज्म काफी मशहूर हैः ज़ुलमते शव में अचानक दिले तीरा चमका गौया वादिये तुआ में कोई शौला चमका या शबे तार में जैसे यदे बैज़ा चमका यानी सोई हुयी किस्मत का सितारा चमका आयी आवाज़ कि तू इतना परेशान है क्यों इतना अफसुरदा व रंजिदा व हैरान है क्यों एक हस्ती है अगर उससे तू फरियाद करे उस से गर शिकवा बे रहमी से याद करे वह अभी तुझ को ग़मे दहर से आज़ाद करे दिले ऩाशाद को तेरे वह अभी शाद करे क्या बड़ी बात है उसको ग़मे हस्ती का ईलाज वह तो कर देता है ड़ूबी हुई कश्ती का ईलाज हां वही ग़ौस के हर ग़ौस है मंगता जिसका परतवे नोज़े अज़ल है रूख़े ज़िया जिसका औलिया चूमते हैं नक्शे कफे पा जिसका शेर को खतरे में लाता नहीं कुत्ता जिसका श्रेणी में जन्मे लोग
हाकिम पट्टी उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीइलाहाबाद जिला के गाँव
सिद्धार्थ मल्होत्रा का जन्म जनवरी को दिल्ली भारत में एक पंजाबी हिंदू परिवार में हुआ था। सिद्धार्थ के परिबार में उनके पापा सुनील मल्होत्रा माता रीमा मल्होत्रा और उनके एक भाई हैं और ये सब दिल्ली भारत में रहते हैं। वे एक अभिनेता और जाने माने मॉडल हैं जो में दिखाई देते हैं। मल्होत्रा ने साल की उम्र में एक मॉडल के रूप में अपना करियर शुरू किया था। पेशे से असंतुष्ट उन्होंने की फिल्म माइ नेम इज़ ख़ान में करण जौहर के सहायक निर्देशक के रूप में काम किया। उन्होंने जौहर के टीन ड्रामा स्टूडेंट ऑफ द ईयर में एक प्रमुख भूमिका के साथ अपने अभिनय की शुरुआत की जिसके लिए उन्हें नामांकन मिला। मल्होत्रा ने कॉमेडीड्रामा हंसी तो फंसी में एक महत्वाकांक्षी व्यवसायी रोमांटिक थ्रिलर एक विलन में एक कठोर अपराधी और पारिवारिक नाटक कपूर एण्ड सन्स में एक महत्वाकांक्षी लेखक की भूमिका निभाई। बाद के दो मल्होत्रा की सबसे ज्यादा कमाई करने वाली फिल्मों में से एक थी। उन्होंने इस शुरुआती सफलता के बाद कई फिल्मों में काम किया जिन्होंने बॉक्स ऑफिस पर अच्छा प्रदर्शन नहीं किया। फिल्मोग्राफी सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग श्रेणीहिन्दी अभिनेता श्रेणीपंजाबी लोग श्रेणीदिल्ली के लोग
नोएडा मीडिया क्लब एनएमसी नोएडा और दिल्लीएनसीआर के पत्रकारों का एक सामाजिक संगठन है। एनएमसी की स्थापना वरिष्ठ पत्रकार पंकज पाराशर ने की थी और वह वर्ष २०१८ से संगठन के अध्यक्ष हैं। संगठन का आदर्श वाक्य संगच्छध्वं संवदध्वं ऋग्वेद से लिया गया है। सामाजिक योगदान संगठन का उद्देश्य पत्रकारों के सामाजिक आर्थिक और व्यावसायिक अधिकारों की रक्षा करना है। संस्था नोएडा और दिल्लीएनसीआर में काम करने वाले पत्रकारों के पेशेवर कौशल को मजबूत करने के लिए प्रयास कर रही है और नोएडा को एक बेहतर शहर बनाने में सक्रिय भूमिका निभाना चाहती है। फ्री स्पीच पत्रिका फ्री स्पीच पत्रिका एनएमसी का द्विभाषी हिंदी और अंग्रेजी मुखपत्र है। पत्रिका का पहला संस्करण महात्मा गांधी की वीं जयंती के अवसर पर अक्टूबर को राज्यसभा के उपाध्यक्ष हरिवंश नारायण सिंह द्वारा जारी किया गया था। फ्री स्पीच अवार्ड ने उन पत्रकारों के लिए फ्री स्पीच अवार्ड की स्थापना की है जो पत्रकारिता में उत्कृष्ट प्रयासों में योगदान दे रहे हैं। एनएमसी इस पुरस्कार को प्रतिवर्ष दो श्रेणियों पत्रकारों और फोटो जर्नलिस्ट को प्रदान कर रहा है। सन्दर्भ श्रेणीसंगठन श्रेणीसामाजिक संस्थाएँ
कैनिस प्राणियों के मांसाहारी गण के कैनिनाए का एक जीववैज्ञानिक वंश है जिसमें कई हैं जैसे कि वृक भेड़िया श्वान कुत्ता कायोटी और सुनहरा गीदड़। इस वंश के सदस्य का आकार मध्यम या बड़ा विकसित कोपल लम्बी टांगे और छोटे कान व पूँछ होते हैं। इन्हें भी देखें कैनिडाए वृक भेड़िया सन्दर्भ श्रेणीकैनिडाए श्रेणीस्तनधारी वंश
उपाध्याय परमेष्ठि उपाध्याय परमेष्ठि के साधु परमेष्ठि के समान ही मूलगुण होते हैं लेकिन इनके मूलगुण अलग से भी होते हैं यह दिक्षादि कार्यों को करने वाले आचार्य परमेष्ठि के संघ में ही रहते हैं यह अंग और पूर्व के शास्त्रों के विशेष ज्ञान के धारण करने वाले होते हैं इसलिए इनके मूलगुण अलग से कहे गए हैं यह स्वयं के ज्ञान ध्यान तप त्याग के साथ अन्य साधुओं को भी अध्ययन अध्यापन कार्य करते हैं श्रेणीजैन धर्म
खनुली चौखुटिया तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
पाट स्त्री० पाटी अर्थात् बैठने के लिए प्रयुक्त पीढ़ा। प्रायः यह काठ का होता है किन्तु चाँदी आदि धातुओं के पात भी प्रयुक्त होते हैं। विवाह में कन्यादान के उपरांत वर के पीढ़े पर कन्या और कन्या के पीढ़े पर वर को बैठाया जाता है। बीकानेर के पाटे राजस्थान में करीब पाँच सौ वर्षों से अधिक प्राचीन एवं दीर्घ कालावधि तक परकोटे में सिमटे रहे ऐतिहासिक एवं पारम्परिक शहर बीकानेर की अपनी विशिष्ट सामाजिकसांस्कृतिक पहचान है। जातीय आधार पर विभिन्न चौकोंगुवाडों मौहल्लों में आबाद इस परकोटायुक्त शहर में आकर्षण का केन्द्र है विभिन्न चौकोंगुवाडों में अथवा घरों के बाहर पाय जाने वाले पाटे तख्त। पाटियों लकडी की पट्टियों से निर्मित पाटे सामान्यतः घरों के भीतर १ बाई १ या २ बाई २ वर्गफुट से लेकर मौहल्लों में १० बाई ८ वर्गफुट के होते हैं। घरों के भीतर पाटों की बनावट एवं सुन्दरता की भिन्नता उनमें व्यक्त प्रतिष्ठा एवं सम्मान की भिन्नता के अर्थ लिये हुए होती है। अतिथियों के भोजन या आनुष्ठानिक सामग्री की थाली रखने विवाह में दूल्हादुल्हन को बिठाने आदि के लिए इन पाटों का प्रयोग होता है। लकड़ी के साधारण पाटों की अपेक्षा चाँदी के कलात्मक पाटे उच्च स्तर प्रतिष्ठा एवं सम्मान के द्योतक होते हैं। मोहल्लों में स्थित विशाल पाटे तीन प्रकार के हैं पहला अतीत में बीकानेर नरेश के कृपापात्र व्यक्तियों द्वारा निर्मित एवं स्थापित पाटे जो उनके व प्रशासनिक प्रभुत्व सामाजिक प्रतिष्ठा आर्थिक सम्पन्नता एवं सांस्कृतिक योगदानों के द्योतक रहे हैं। दूसरा कतिपय जातियों द्वारा स्थापित पाटे जो जाति विशेष की उच्च स्थिति को इंगित करने के साथसाथ अन्तरजातीय संबंधों जातीय सदस्यों के अन्तर्सम्बन्धों सार्वजनिक क्रियाकलापों अथवा गतिविधियां की क्रियाओं आदि के केन्द्र रहे हैं। तीसरा किसी जाति अथवा मौहल्ले में किसी प्रकारविशेष द्वारा स्थापित पाटे जो जातिविशेष के परिवार की प्रतिष्ठासम्पन्नता को दर्शाते हैं। ये पाटे पारिवारिक वैवाहिक आर्थिक राजनीतिक आनुष्ठानिक जनसंचार आदि विभिन्न क्रियाकलापों के जटिल संकुल हैं जो आज भी अस्तित्व में हैं। परकोटायुक्त शहर बीकानेर में पाटा संस्कृति का भाग है। सामान्य जन द्वारा इस शहर के जीवन को पाटा संस्कृति कहा जाता है। पाटा संस्कृति एवं पाटों के सांस्कृतिक सन्दर्भ की व्याख्या करने से पहले संस्कृति के अर्थ एवं संस्कृति की संरचना की विवेचना करनी होगी। परकोटायुक्त शहर बीकानेर में पाटों का अभिप्राय पाटा ऐतिहासिक एवं परम्परावादी शहर बीकानेर की मौलिक विशेषता है जिसे दृश्य रूप में परकोटायुक्त शहर में जातीय आधार पर बसे विभिन्न चौकों गुवाडों मौहल्लों में सार्वजनिक रूप से देखा जा सकता है। सामान्य तौर पर पाटा लकड़ी या लोहे से निर्मित बैठक या चौपाल है जिस पर मौहल्ले के निवासी बैठकर अपना सुखदुःख बाँटते हैं। लेकिन सामाजिक एवं सास्कृतिक दृष्टि से पाटा परकोटायुक्त शहर की नियामक इकाई है जिस पर अनेक परम्पराएँ एवं रीतिरिवाज सम्पन्न होते हैं। अतः पाटों के अर्थ को दो अर्थों में स्पष्ट किया जा सकता है। पाटों का शाब्दिक अर्थ पाटा संस्कृत भाषा के शब्द से बना है जिसका अर्थ दो किनारों के बीच की दूरी अर्थात् नदियों के दो तटों के बीच में जो दूरीयाँ होती है वह पाट कहलाती है। उसी तरह दो व्यक्तियों या दो जातीयों के बीच सामाजिक समागम की सीमा निर्धारित करने वाली इकाई पाटा कहलाता है अर्थात सामान्य व विशिष्ट व्यक्तियों या उच्च व निम्न जातीयों के बीच दूरियाँ मर्यादित करने वाला स्थान पाटा कहलाता है। जो प्रारम्भ में वैचारिक था कालान्तर में स्थानिक हो गया और भौतिक प्रतिमान के रूप में उभर कर सामने आया। लेकिन वर्तमान में यह अर्थ कमजोर होता जा रहा है। पाटों का सांस्कृतिक अर्थ पाटा संस्कृति का एक भाग है लेकिन परकोटायुक्त शहर में यह अपनेआप में संस्कृति है। साधारण बोलचाल में इस शहर की संस्कृति को पाटा संस्कृति कहा जाता है। वास्तव में पाटा भौतिक दृश्यमान वस्तु है जो सार्वजनिक रूप से उपलब्ध है तथा मूक दर्शक के रूप में गतिहीन मगर चेतन है। लेकिन पाटों का एक सांस्कृतिक क्षेत्र है। इनसे सम्बन्धित अनेक प्रतिमान है। यह अनेक सांस्कृतिक तत्त्वों का संकुल है। इस पर जन्म से लेकर मृत्युपर्यन्त तक के संस्कार सम्पन्न होते हैं। धार्मिक एवं सामाजिक उत्सवों में पाटों की उपस्थिति आवश्यक है। पाटा पूर्वजों की कर्मस्थली है। तभी तो इस परकोटायुक्त शहर में ८० वर्ष की स्त्री पाटों के आगे से निकलते समय घूंघट अवश्य करती है। जबकि पाटों पर उनकी सन्तान के बराबर के व्यक्ति बैठे होते हैं। जब उस स्त्री से पूछा गया कि आपने घूंघट क्यों किया पाटों पर बैठे सभी व्यक्ति आपकी सन्तान तुल्य हैं तो उस औरत का उत्तर था कि पाटा हमारे दादाससुर व ससुर की पहचान व बैठने की जगह है। उनकी आत्मा तो पाटों पर ही रहती हैं क्योंकि उन्होंने पूरा जीवन इन्हीं पाटों पर बिताया है। इस दृष्टि से मानवशास्त्रीय अर्थ में पाटा टोटम है जो एक पवित्र वस्तु होने के साथसाथ सामाजिक नियन्त्रण का कार्य करता है। पाटापरम्परा का उदयपाटों की उत्पत्ति परम्परा अमूर्त एवं अलिखित होती है। कालान्तर में लिखित साहित्य के साक्ष्य पर आधारित हो जाती है। अतः परम्परा तो शाश्वत है जो स्वतः विकसित होती हैं और धीरेधीरे सामाजिक विरासत व सामाजिक प्रतिमान बन जाती है। पाटा और पाटों की परम्परा की उत्पत्ति का पता लगाना एक कठिन कार्य है। ५०० वर्षों के परकोटायुक्त शहर बीकानेर के इतिहास में पाटों की उत्पत्ति के बारे में ऐतिहासिक प्रमाण खोजने के दोरान कुछ ऐतिहासिक प्रमाण मिले जिनके आधार पर पाटों की उत्पत्ति के बारे में निम्न निष्कर्ष निकाले जा सकते हैं १ कवि श्री उदयचन्द खरतरगच्छ मथेन की बीकानेर गजल १७०९ नामक रचना में नगर व बाजार वर्णन काव्य में चौक का सन्दर्भ शामिल है जिसमें लिखा गया है कि चौहटे बिच सुन्दर चौक गुदरी जुरत है बहु लोक सुन्दर सेठ बैसे आय वागे खूब अंग बणाय।। अर्थात् बाजार के बीचोंबीच चौक पाटे लगे हुए हैं जिन पर सेठसाहुकार आकर बैठते हैं और व्यापार परिवार तथा पूरे संसार की बातें करते हैं। उसी प्रकार गोदा चौकी का भी उल्लेख इस रचना में होता है। गोदा वास्तुशास्त्री था जिसने भांडासर जैन मन्दिर का निर्माण किया और उसी की याद में परकोटायुक्त शहर के रांगडी चौक में पत्थर की सुन्दर चौकी बनाई गई है। यह चौकी सुन्दर नक्काशी के लिए उस समय प्रसिद्ध थी। यह चौकी पाटे के आकार की बनी हुई थी शोधवेत्ता कृष्णकुमार शर्मा के अनुसार इसी चौकी पर पगौडी शैली में सात पाटे रखे जाते थे। प्रसिद्ध भांडासर जैन मन्दिर का निर्माण पगौडी शैली में ही बनाया गया है। कुद लोगों का कहना है मन्दिर का निर्माण पाटों की इस शैली को देखने के बाद किया गया तो अन्य लोगों का मत है कि वास्तुकार गोदा की याद में यह पगौडा शैली के पाटों की परम्परा प्रारम्भ की गई। पिछले १० वर्षों से एक पाटे पर सात पाटे रखने की पगौडा शैली परम्परा समाप्त हो गई है। २ बीकानेर जैन संघ का विज्ञप्ति पत्र सन् १८३८ में अजीमगंज में विराजित खतरगच्छ नामक श्री सौभाग्य सूरिजी को आमन्त्रणार्थ भेजा गया जिसमें चित्रमय बीकानेर नगर का वर्णन किया गया है। राजा के सिंहासन की जगह पाटा दर्शाया गया है। इसी प्रकार उसमें गोदैरी चौकी बोथरा चौकी मालुवां री चौकी का चित्रण किया गया है। रास्ते में लोगों की भीड में पाटों का चित्रण दर्शाया गया है। ३ बीकानेर के शासक जोरावरसिंह १७४० के शासन में मोहता दीवान बख्तावरसिंह के मकान के आगे पाटा रखा हुआ है। इसका उल्लेख हरसुदास मोहता की बही १९०६ में मिलता है। दीवान साहब की हवेली व शानशौकत से तत्कालीन सरदार अमरसिंह व राजा जोरावरसिंह के चचेरे भाई उनके विरोधी बन गये। बाद में दीवान बख्तावरसिंह ने अमरसिंह की जगह उनके भाई गजसिंहजी को सन्तानहीन शासक की मृत्यु के बाद बीकानेर का शासक बनाया। इन ऐतिहासिक प्रमाणों के आधार पर बीकानेर शहर में १७०८ से पाटों की परम्परा चलती आ रही है लेकिन लोकमान्यताओं के आधार पर राव बीका के समय से ही पाटों की परम्परा चलती आ रही है क्योंकि शासक स्वयं पाटों पर बैठकर ही शासन चलाते थे। स्थानीय भाषा में सिंहासनासीब होने को पाट बैठना कहा जाता है। स्थानीय लोगों का कहना है कि प्रारम्भ में पाटे सरदारों के डेरों में लगते थे। जब राव बीका ने अपने पिता राव जोधा से राज चिह्न माँगे तो उन्होंने अपनी मृत्यु के बाद देने का वादा किया। जब उनकी मृत्यु हो गई तब उन्होंने अपने सौतेले भाई राव सूजाजी से ये चिह्न माँगे तो उन्होंने देने से मना कर दिया। तब राव बीका ने जोधपुर पर आक्रमण कर दिया और मजबूर होकर जोधपुर नरेश को वे राज चिह्न देने पडे। यह राव बीका की प्रथम राजनीतिक जीत थी। इन राजचिह्नों में छत्र चंवर ढाल तलवार कटार नागणेचीजी देवी की अठारहभुजी मूर्ति तख्त करण्ड भवरढोल बैरीसाल नगाडा दलसिगार घोडा और भूजाई है। जिनमें तख्त राजदरबार का पवित्र सिंहासन है। इसका आकार पाटे के समान है। जब राव बीका इस तख्त पर बैठे तब उन्होंने अपने सरदारों से कहा था कि हम बैठे अपने दरबार पाट तुम सब बैठो अपने डेरे पाट अर्थात् आज से हम दरबार में सिंहासन पर बैठ गये हैं और तुम सब भी अपने डेरे मकान में सिंहासन पर बैठो। उसी दिन से पाटे डेरों के आगे लगने लगे। इसके अलावा जातीय पंचायतों की बहियों में भी पाटों की स्थापना का उल्लेख मिलता है। जैसे सूरदासाणी पंचायत की बही में सन् १८०९ में पाटों के निर्माण का उल्लेख मिलता है। लखोटियों के चौक में लखोटियों की पंचायत बही में भी पंचायत का पाटा भी १८वीं शताब्दी में मौजूद था। इस प्रकार परकोटायुक्त शहर बीकानेर में १८वीं शताब्दी से पाटों की परम्परा लोकजीवन में चलती आ रही है। जबकि लोकमान्यताओं के आधार पर यह ५०० वर्षों से बीकानेर में राव बीका के समय से प्रचलित है। प्रारम्भ में लकड़ी के पाटों की जगह पत्थर की चौकियाँ प्रत्येक मौहल्ले में स्थापित थी। पाटों की संख्यात्मक स्थिति परकोटायुक्त शहर बीकानेर में पाटों के समाजशास्त्रीय अध्ययन के लिए विभिन्न मौहल्ले चौक गुवाड में स्थित पाटों के बारे में प्राथमिक तथ्यों के संकलन हेतु पाटों पर बैठने वाले वृद्ध एवं प्रौढ उत्तरदाताओं तथा मौहल्ले के घरों में से चुने गये उत्तरदाताओं से व्यक्तिगत साक्षात्कार के दौरान निम्नलिखित जानकारियाँ प्राप्त हुई हैं १ परकोटायुक्त शहर में वर्तमान में विभिन्न मौहल्लों में ९३ पाटे स्थित हैं। २ १९५० से पहले बीकानेर शहर में लगभग १२० पाटे स्थित थे। इस तरह वर्तमान में २७ पाटे लुप्त हो गये। ३ वर्तमान में स्थित पाटों में १४ पाटों का पुराने पाटों की जगह नवनिर्माण कराया गया है। ४ वर्तमान में ७० प्रतिशत पाटों की देखरेख जातीय पंचायत के द्वारा की जाती है। २० प्रतिशत पाटे परिवारविशेष द्वारा तथा १० प्रतिशत पाटों की देखरेख सामूहिक रूप से की जाती है। ५ परकोटायुक्त शहर के पाटों में ९० प्रतिशत पाटे पूर्ण रूप से लकड़ी के निर्मित हैं। १० प्रतिशत पाटे लोहे के बने हैं। लेकिन पट्टियाँ लकड़ी की हैं। इनके अलावा २२ प्रतिशत पाटे कलात्मक एवं अधिक पैर पागे वाले हैं शेष साधारण हैं। ६ पाटों के निरीक्षण के दौरान पाया गया कि ३० प्रतिशत पाटे अत्यन्त पुराने हो गये हैं। उनकी स्थिति अत्यन्त खराब है। लम्बे समय से देखरेख के अभाव के कारण ये जर्जर अवस्था में पहुँच गये हैं। ७ परकोटायुक्त शहर के प्रत्येक हिन्दू व जैन परिवार में पाटों का उपयोग किया जाता है। ८ घरों में पाटे विभिन्न प्रकार के जैसे चाँदी की पात वाले कलात्मक पाटे लकड़ी की नक्काशी वाले पाटे सुन्दर चित्रकारी के पाटे तथा साधारण परिवार में साधारण लकड़ी के पाटे देखे गये हैं। पाटों के सांस्कृतिक एवं सामाजिक प्रकार्य परकोटायुक्त शहर के सर्वेक्षण व निरीक्षण के दौरान प्राप्त तथ्यों के आधार पर कहा जा सकता है कि पाटा एक जटिल सांस्कृतिक स्कूल है जिसके अनेक स्वरूप प्रकार्य एवं आयाम हैं। शहर बीकानेर के जीवन में पाटों की उपादेयता अपने आप में एक प्रतिमानकता हे। जिसे निम्नलिखित तथ्यगत विवरण के आधार पर स्पष्ट किया जा रहा है ः धार्मिक कर्मकाण्ड एवं पाटे बीकानेर शहर जिसे स्थानीय लोग धर्मनगर कहते हैं आजादी से पहले इसी शहर को छोटा काशी भी कहते थे क्योंकि यहाँ प्रतिरोज कोईनाकोई धार्मिक आयोजन जैसे यज्ञ अनुष्ठान कथावाचन होते रहते हैं। यहाँ जितने भी धार्मिक कर्मकाण्ड आयोजित किये जाते हैं उनकी खास पहचान पाटों की धार्मिक मान्यता एवं उनका उपयोग है। जीवन में पाटों का उपयोग हर जगह किया जाता है। चाहे मन्दिर हो या मकान या धार्मिक संस्कार सभी जगह पाटों को पवित्र माना जाता है। क्योंकि शास्त्रों में लकडी हवा फल बहता पानी व अग्नि को पवित्र माना जाता है। पाटे लकड़ी के बने होते हैं इसलिए वे धार्मिक कर्मकाण्डों में पवित्र माने जाते हैं। श्रेणीराजस्थानी संस्कृति
राममोहन एन किंजारापु भारत की में हैं। में इन्होंने की सीट से तेलुगु देशम पार्टी की ओर से भाग लिया था। राममोहन के बारे में के वी लोकसभा चुनाव में सबसे कम उम्र के केंदीय मंत्री बनने का अवसर हो सकता हैं। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ पर राममोहन एन किंजारापु श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणी१६वीं लोक सभा के सदस्य श्रेणीजीवित लोग श्रेणीआंध्र प्रदेश के सांसद श्रेणीतेलुगु देशम पार्टी के सांसद
लाल बहादुर शास्त्री स्टेडियम हैदराबाद शहर का एक प्रमुख खेल का मैदान हैं। यह स्टेडियम पूर्व में फतेह मैदान के रूप में जाना जाता था। स्थिति प्रमुख आयोजिक खेल दर्शक छमता सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीविश्व के प्रमुख खेल मैदान श्रेणीभारत के प्रमुख खेल मैदान
पनामा राष्ट्रीय क्रिकेट टीम अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट प्रतियोगिताओं में पनामा गणराज्य का प्रतिनिधित्व करती है। पनामा क्रिकेट एसोसिएशन में अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद आईसीसी का एक संबद्ध सदस्य बन गया और से एक सहयोगी सदस्य है। माना जाता है कि उनका अंतरराष्ट्रीय पदार्पण में त्रिनिदाद और टोबैगो के एक पक्ष के खिलाफ हुआ था। अप्रैल में आईसीसी ने अपने सभी सदस्यों को पूर्ण ट्वेंटी अंतर्राष्ट्रीय टीआई का दर्जा देने का निर्णय लिया। इसलिए जनवरी के बाद पनामा और अन्य आईसीसी सदस्यों के बीच खेले जाने वाले सभी ट्वेंटी मैच पूर्ण टीआई होंगे। सन्दर्भ
कुदरताबाद बिहार स्थित एक गाँव है। श्रेणीमुंगेर जिला के गाँव
तिरुमड़िसई भारत के तमिल नाडु राज्य के तिरुवल्लूर ज़िले में स्थित एक नगर है। यह चेन्नई का एक पश्चिमी उपनगर है। इन्हें भी देखें चेन्नई तिरुवल्लूर ज़िला सन्दर्भ श्रेणीतमिल नाडु के शहर श्रेणीतिरुवल्लूर ज़िला श्रेणीतिरुवल्लूर ज़िले के नगर श्रेणीचेन्नई में मुहल्ले
अम्बिग्राम ऐसे शब्द कला के रूप या अन्य प्रतीकात्मक प्रतिनिधित्व को कहते हैं जिसके तत्वों का अर्थ बरकरार रहता हैं जब उसको देखा या उसकी व्याख्या एक अलग दिशा परिप्रेक्ष्य या अभिविन्यास से की जाए। अम्बिग्राम का अर्थ वही रह सकता हैं या बदल सकता जब उसको अलग अलग दृष्टिकोण से देखा या उसकी व्याख्या की जाए। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ डिमोज में अम्बिग्रामअँग्रेजी में श्रेणी शब्द
स्मार्टफोन का अत्यधिक उपयोग एक मनोवैज्ञानिक समस्या बन चुका है। यह समस्या अन्य प्रकार के डिजिटल माध्यमों के अतिप्रयोग से जुड़ा हुआ है। कैसे जाने की आपको मोबाईल की लत लग चुकी है तो सबसे पहले जानते हैं कि कैसे पता की आपको मोबाईल की लत लग चुकी है। नीचे लिखी हुई बातों से आप जन सकते हैं कि किसीको मोबाईल की लत लग चुकी है या नहीं। अगर आप खाने के समय में बारबार मोबाईल का उपयोग करते हैं। लोगों से व्यक्तिगत रूप से बातचीत करने की तुलना में अधिक समय आप फोन पर बिताते हैं। आप किसी जरूरी काम में होते हैं फिर भी बारबार अपने मोबाईल का उपयोग करते है। आप ऐसे काम के बीच में मोबाईल का उपयोग करते है जिसमे आपके ध्यान फोकस की अधिक आवश्यकता होती है। जैसे कि कोई असाइनमेंट पूरा करते समय या फिर गाड़ी चलाते समय। जब आपका फोन आपके पास नहीं होता तो आप असहज महसूस करते हैं। आप रात को उठकर अपना मोबाईल चेक करते हैं। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीव्यसन
तैमूर रहमान जन्म मई पाकिस्तान से शास्त्रीय राजनीतिक कार्यकर्ता और संगीतकार हैं। वे नाम के संगीत ग्रुप बैंड के अगुआ और तरजुमान हैं। वे कम्युनिस्ट मज़दूर किसान पार्टी के प्रधान सचिव भी हैं। रहमान अपने बैंड लाल के ज़रिए से अपनी मनपसंद आदर्श विचारधारा को बढ़ावा देते हैं और पाकिस्तान में धार्मिक कट्टरवाद और रियासत के हाथों से पीड़ित मज़दूरों और लोगों की अवस्था सुधारने के लिए प्रचार करते हैं। वे मज़दूर किसान पार्टी के अगुओं में से एक है। वे ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस द्वारा प्रकाशित किताब द क्लास स्ट्रक्चर ऑफ़ पाकिस्तान के लेखक भी हैं। इस किताब ने में पाकिस्तान से संबंधित सामाजिक विज्ञान की सब से बढ़िया किताब के लिए अख़्तर हमीद ख़ान मेमोरियल अवार्ड को जीता। संदर्भ किताब बाहरी कड़ियाँ लाल का दफ़्तरी वेबसाइट आग टीवी श्रेणीपाकिस्तानी गायक श्रेणीपाकिस्तानी राजनीतिज्ञ
गोमूत्र गाय का मूत्र में से एक है। जबकि गोमूत्र और का खाद के रूप में लाभ होता है शोधकर्ता रोगों को ठीक करने के किसी भी अन्य दावे को खारिज करते हैं और इसे छद्म विज्ञान मानते हैं। ब्रिटेन के डॉ काफोड हैमिल्टन के अनुसार गौमूत्र के उपयोग से हृदय रोग दूर होता है तथा पेशाब खुलकर होता है कुछ दिन तक गौमूत्र सेवन से धमनियों में रक्त का दबाव स्वाभाविक होने लगता हैं गौमूत्र सेवन से भूख बढती है यह पुराने चर्म रोग की उत्तम औषधि है। ब्रिटेन के अन्य चिकित्सक डॉक्टर सिमर्स कहते हैं कि गौमूत्र रक्त में बहने वाले दूषित कीटाणुओं का नाश करता है । आयुर्वेद के अनुसार गोमूत्र बुखार पेप्टिक अल्सर यकृत रोग किडनी विकार अस्थमा कुछ एलर्जी सोरायसिस एनीमिया और यहां तक कि कैंसर का इलाज कर सकता है। आधुनिक शोध के अनुसार भी वैज्ञानिकों ने यह सिद्ध किया है कि गोमूत्र मे कैंसर रोधी गुण होते हैं। यह कैंसर के खतरे को रोकने का काम करता है। गोमूत्र पान एक ऐसी प्रथा है जिसका पारम्परिक रूप से कुछ संस्कृतियों में विशेषकर भारत में सदियों से पालन किया जाता रहा है। बौद्ध संघ मे गोमूत्र का सेवन करना श्रामणेतरों के लिए अनिवार्य नियम था। भगवान बुद्ध द्वारा भिक्षुओं को पाण्डु रोग से ग्रसित होने पर औषधि के रूप में गोमूत्र की हर्रे पिलाने का वर्णन के महावग्ग में आता है। बौद्ध ग्रंथों में उल्लेख मिलता है कि श्रमण गोमूत्र में शोधित की गई हर्र सदैव अपने पास रखते थे । वायु विकार या पाचन संबंधी किसी भी प्रकार के कष्ट में वे इसे जल के साथ निगल जाते थे । हर्र एक ऐसी औषधि थी जो पूर्व काल से ही प्रचलित थी और रक्त शोधक पाचक तथा रोगप्रतिरोधक की तरह उपयोग में लायी जाती थी । गोमूत्र की भावना देकर शोधन करने से हर्र में शरीर के सभी मुख्य तंत्रों की प्रणाली को सम करने गुण आ जाते थे । आयुर्वेद में पांडुरोग चिकित्सा एवं गलशुण्डी या टांसिलाइटिस मे गोमुत्र उपयोगी है। गोमूत्र सेवन के समर्थकों का दावा है कि इसके औषधीय और स्वास्थ्य लाभ हैं। यद्यपि यह समझना महत्वपूर्ण है कि इन दावों का समर्थन करने हेतु कोई वैज्ञानिक प्रमाण नहीं है। वास्तव में गोमूत्र के सेवन से सम्भावित स्वास्थ्य संकट जुड़े हैं। गोमूत्र में यूरिया क्रिएटिनिन और कैल्सियम और मैग्नीसियम जैसे खनिजों सहित कई यौगिक होते हैं। यद्यपि इसमें हानिकारक पदार्थ जैसे जीवाणु और विषाक्त पदार्थ भी होते हैं जो मानव स्वास्थ्य हेतु हानिकारक हो सकते हैं। इसके अतिरिक्त गोमूत्र एक तरल नहीं है और इसमें कई प्रकार के दूषित पदार्थ हो सकते हैं जिनमें ई कोलाई साल्मोनेला और अन्य शामिल हैं। दूषित गोमूत्र पीने से संक्रमण और अन्य स्वास्थ्य समस्याएँ हो सकती हैं। गोमूत्र में भारी धातुओं और के उच्च स्तर हो सकते हैं यह इस बात पर निर्भर करता है कि गायों को किस वातावरण में पाला जाता है और वे क्या खाते हैं। ये विषाक्त पदार्थ समय के साथ शरीर में जमा हो सकते हैं और दीर्घकालिक स्वास्थ्य समस्याएँ उत्पन्न कर सकते हैं। अन्ततः स्वास्थ्य उद्देश्यों हेतु गोमूत्र का सेवन करने की अनुशंसा नहीं की जाती है और किसी भी कथित स्वास्थ्य लाभ हेतु वैकल्पिक तरीकों की खोज की जानी चाहिए। गोमूत्र का उपयोग कृषि में गोमूत्र का प्रयोग वर्तमान मानव जीवन कृषि में रासायनिक खादों के प्रयोग से होने वाले दुष्परिणामों को झेल रहा है। रासायनिक खादों से विभिन्न प्रकार की बीमारियाँ फैल रही हैं। ऐसे में गोमूत्र एवं अन्य अपशिष्ट वैकल्पिक खाद और कीटनाशक के रूप में सामने आ रहे हैं। गोमूत्र के औषधिऔषधीय प्रयोग हजारों वर्ष पहले लिखे गए आयुर्वेद में गोमूत्र को अमृत सदृश माना गया है। वर्तमान वैज्ञानिक युग में भी गोमूत्र को जैविक औषधीय विकल्प के रूप में देखा जा रहा है। गृह सफाई में गोमूत्र के प्रयोग हिंदुओं की प्राचीन परंपरा के लिहाज से गोमूत्र एक पवित्र एवं उपयोगी द्रव है। गोमूत्र को अब फिनायल की जगह प्रयोग करने पर भी जोर दिया जा रहा है। गोमूत्र के लिए अमेरिकी पेटेंट इसके दावा किए गए लाभों को मान्य नहीं करते हैं संयुक्त राज्य अमेरिका पेटेंट मार्क मार्क कार्यालय द्वारा दिए गए पेटेंट कोई और नंबर नहीं हैं। इन पेटेंटों को एक भारतीय नवाचार दिया गया है जिसने साबित किया है कि गोमूत्र एंटीबायोटिक्स एंटीफंगल एजेंट और कैंसर विरोधी दवाओं को भी अधिक प्रभावी बना सकता है। ये पेटेंट सीएसआईआर के नाम पर गौ विज्ञान विज्ञान केंद्र के सहयोग से हैं। इसका मतलब यह नहीं है कि अमेरिकी पेटेंट कार्यालय खोजों को मान्यता देता है या मान्य करता है। इसका सीधा सा मतलब है कि वे अपने ऊपर सीएसआईआर के अधिकारों को पहचानते हैं। गोमूत्र के औषधीय गुणों और गायों के मूत्र और अन्य जानवरों नहीं के स्पष्ट चिकित्सीय लाभों के ऐसे दावों की वैधता अभी भी एक बहस का मुद्दा है। यह सर्वविदित है कि यह पेटेंट नहीं है लेकिन जानवरों के अध्ययन और मानव में नैदानिक परीक्षणों से परिणाम है जो प्रभावशीलता को प्रमाणित करते हैं। कोई पशु अध्ययन नहीं है और मानव नैदानिक परीक्षण और पंचगव्य गाय का गोबर गोमूत्र और गाय का दूध कोशिकाओं की रेखाओं इन विट्रो पर भी कठोरता से परीक्षण नहीं किया गया है। दावा किए गए चिकित्सा लाभों के लिए कोई सहकर्मीसमीक्षा और समर्थन वाले वैज्ञानिक आधार नहीं हैं और इस प्रकार इन्हें छद्म विज्ञान के रूप में वर्गीकृत किया गया है। इन्हें भी देखें ऊंट मूत्र छद्म विज्ञान सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ फिनाइल की जगह करें गौनाइल का इस्तेमाल मेनका गांधीप्रभासाक्षी गोमूत्र से बनी दवा को मिला अमेरिकी पेटेंटबिजनेस स्टैण्डर्ड
गनियतुकूरु कृष्णा में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कृष्णा जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीकृष्णा जिला
न्यूफ़नलैण्ड और लैब्राडोर कनाडा का पूर्वतम है। इसमें न्यूफ़नलैण्ड द्वीप और मुख्यभूमि पर स्थित लैब्राडोर सम्मिलित हैं। इसका क्षेत्रफल किमी है जो लगभग भारत के गुजरात व महाराष्ट्र राज्यों का मिलाकर कुल क्षेत्रफल है। प्रान्त की आबादी सन् में केवल थी जिस में से क़रीब न्यूफ़नलैण्ड द्वीप पर रहते हैं। सन् की जनगणना में ने अपनी मातृभाषा बताई थी। इन्हें भी देखें न्यूफ़नलैण्ड कनाडा के प्रान्त और राज्यक्षेत्र सन्दर्भ श्रेणीकनाडा के प्रान्त
अनिल कुमार अहिरवारभारत के उत्तर प्रदेश की में विधायक रहे। में इन्होंने उत्तर प्रदेश के महोबा जिले के चरखारीअजा विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से की ओर से चुनाव में भाग लिया। सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश वीं विधान सभा के सदस्य श्रेणीचरखारीअजा के विधायक
वर्चुअल टीवी २ एक है। श्रेणीपाकिस्तानी चैनल श्रेणीउर्दु चैनल
बिहार का एक प्रखण्ड। श्रेणीबिहार के प्रखण्ड श्रेणीबिहार
मचीदा रायगढ मण्डल में भारत के छत्तीसगढ़ राज्य के अन्तर्गत रायगढ़ जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ छत्तीसगढ़ सांस्कृतिक छत्तीसगढ जनजातियां कला खेल गोठ सतनाम पंथ छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ श्रेणीरायगढ़ जिला छत्तीसगढ़
जॉनजॉन ट्रेवर स्मट्स जन्म सितंबर एक दक्षिण अफ्रीकी क्रिकेटर है जो दक्षिण अफ्रीकी घरेलू प्रतियोगिताओं में शेवरले वारियर्स के लिए खेलते हैं। वह दाएं हाथ के सलामी बल्लेबाज हैं और बाएं हाथ के धीमे गेंदबाज हैं। में उन्हें ऑस्ट्रेलिया दौरे के लिए दक्षिण अफ्रीकी उभरते खिलाड़ियों के दस्ते के लिए चुना गया था। दक्षिण अफ्रीकी क्रिकेट वार्षिक में उन्हें वर्ष के पांच क्रिकेटरों में से एक के रूप में नामित किया गया था। सन्दर्भ श्रेणीजीवित लोग श्रेणीदक्षिण अफ्रीकी क्रिकेट खिलाड़ी श्रेणी में जन्मे लोग
पुरूषोत्तम नरेश द्विवेदीभारत के उत्तर प्रदेश की में विधायक रहे। में इन्होंने उत्तर प्रदेश के बांदा जिले के नरैनी विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से की ओर से चुनाव में भाग लिया। सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश वीं विधान सभा के सदस्य श्रेणीनरैनी के विधायक
तौफीक अहमदभारत के उत्तर प्रदेश की में विधायक रहे। में इन्होंने उत्तर प्रदेश के सिद्धार्थनगर जिले के डुमरियागंज विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से की ओर से चुनाव में भाग लिया। सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश वीं विधान सभा के सदस्य श्रेणीडुमरियागंज के विधायक
कांगेयम भारत के तमिल नाडु राज्य के तिरुप्पुर ज़िले में स्थित एक नगर है। यह इसी नाम की तालुका का मुख्यालय भी है। इतिहास यहाँ बेरिल की एक प्राचीन खान है जिस से इस खनिज का उत्पादन कर उसे निर्यात करा जाता था। प्राचीन रोमन साम्राज्य इसे आयात करता था इसलिए कांगेयम में कई प्राचीन रोमन सिक्के मिले हैं। परिवहन यहाँ से गुज़रता है। इन्हें भी देखें तिरुप्पुर ज़िला सन्दर्भ श्रेणीतमिल नाडु के शहर श्रेणीतिरुप्पुर ज़िला श्रेणीतिरुप्पुर ज़िले के नगर
दुधौरी चम्पावत तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
यह महाराष्ट्र की प्रमुख नहर हैं। भौगोलिक स्थिति स्रोत स्थल लम्बाई मीटर में नदी परियोजना सिंचाई उपलब्धता बाहरी कड़ियाँ श्रेणीमहाराष्ट्र में नहरें
कांगो द्रोणी में बहने वाली कांगो नदी की व जलसम्भर क्षेत्र है। इस द्रोणी के इलाक़े को कभीकभी सरलरूप से कांगो क्षेत्र भी कहा जाता है। भूगोल व वातावरण कांगो जलसम्भर पूर्व अफ़्रीकी रिफ़्ट की ऊँचाईयों में आरम्भ होता है जहाँ चाम्बेशी नदी उएले नदी और उबांगी नदी बहती हैं। जलसम्भर के मध्य क्षेत्रों में लुआलाबा नदी बहती है। भूवैज्ञानिक रूप से पूर्व अफ़्रीकी रिफ़्ट में अभी भी ऊँचाई बढ़ रही है जिस से जल में तलछट सेडिमेन्ट का प्रवाह बहुत अधिक है हालांकि ऐसा आमतौर पर बहुत ऊँचाईयों से आनी वाली नदियों में अधिक पाया जाता है और कांगो जलसम्भर अधिकतर एक कम ऊँचाई वाला क्षेत्र है। कुल मिलाकर कांगो द्रोणी ३७ लाख वर्ग किमी पर विस्तृत है और इसमें विश्व के सबसे बड़े अबाधित वर्षावनों के समूहों में से कुछ और फैले हुए आर्द्रभूमि क्षेत्र पाये जाते हैं। द्रोणी का अंत कांगो नदी द्वारा गिनी की खाड़ी में अटलांटिक महासागर के विलयस्थल पर होता है। पूरे जलसम्भर क्षेत्र में सालभर मौसम भूमध्यरेखीयऊष्णकटिबन्धीय इक्वॉटोरियलट्रॉपिकल होता है जिसमें दो वर्षा के मौसम और हर समय गरमी रहती है। यह द्रोणी पश्चिमी निम्नभूमि गोरिल्ला का निवासक्षेत्र है जो एक है। लोग व इतिहास कांगो द्रोणी कई की मातृभूमि रही है जिसमें समय के साथ आ बसे और उन्होंने कांगो राज्य की स्थापना करी। १९वीं शताब्दी के अंत में बेल्जियम और पुर्तगाल ने यहाँ अपने उपनिवेश बना लिये। १९६०१९८० काल में यह सभी उपनिवेश स्वतंत्र देशों के रूप में उभरे। इन्हें भी देखें कांगो नदी पिग्मी जलसम्भर सन्दर्भ श्रेणीकांगो जलसम्भर द्रोणी श्रेणीअंगोला का भूगोल श्रेणीकैमरून का भूगोल श्रेणीबुरुण्डी का भूगोल श्रेणीरुआण्डा का भूगोल श्रेणीतंज़ानिया का भूगोल श्रेणीमध्य अफ़्रीकी गणराज्य का भूगोल श्रेणीकांगो लोकतान्त्रिक गणराज्य का भूगोल श्रेणीकांगो गणराज्य का भूगोल श्रेणीज़ाम्बिया का भूगोल
ओमान की अफलाज सिंचाई प्रणाली ईस्वी से दखिलियाह शारकियाह और बतिनाह के क्षेत्रों में स्थित प्राचीन जल चैनल हैं। हालांकि वे मूल रूप से फारस में नामित कानाट या करिज नामक क्षेत्र में साल पुराने सिंचाई प्रणाली का प्रतिनिधित्व करते हैं। अफलाज फलाज का बहुवचन है जिसका अर्थ शास्त्रीय अरबी में भागों में विभाजित है। इस सिंचाई प्रणाली ने सभी निवासियों के बीच पानी को प्रभावी ढंग से विभाजित किया यह स्रोतों से घरों और फसल भूमि तक गुरुत्वाकर्षण से बहता है। परिसर में इसकी रक्षा करने के लिए वॉचटावर शामिल थे बल्कि मस्जिद और अन्य इमारतों भी शामिल थे। में ओमान के पांच अफलाज सिंचाई प्रणालियों को विश्व धरोहर स्थलों की यूनेस्को सूची में जोड़ा गया था फलाज अलखट्टेमेन फलाज अलमाल्की फलाज दरिस फलाज अलमायासार और फलाज अलजेला। सन्दर्भ श्रेणीओमान का भूगोल श्रेणीओमान का इतिहास
नारुतो सीरीज़ का पहला सीज़न हयातो डेट द्वारा निर्देशित है और पिय्रोट और टीवी टोक्यो द्वारा निर्मित है। मासाशी किशिमोतो की मंगा श्रृंखला के आधार पर सीजन नारुतो उज़ुमाकी का अनुसरण करता है जो में रहता है जो अगला होकेज बनने और ग्रामीणों का सम्मान हासिल करने के लिए निर्धारित है। टीवी टोक्यो पर पहला सीज़न अक्टूबर से अप्रैल तक चला। नरुतो का पहला सत्र भारत में पर अगस्त से चालू हुआ। हर दिन दो एपिसोड हिंदी डब मैं दिखाए गए है। इस एनिमे को द्वारा जो उन्होंने सीज़न बनाए है वह उसे पालन करते हुए प्रकाशित कर रहे है। ने बहुत कम सेंसरशिप करके इसे प्रकाशित किया। उन्होंने खून को लाल से हरा कर दिया और कुछ जगह पर जहा खून ज्यादा दिखाई दे रहा था उस सीन को ब्लैक एंड व्हाइट कर दिया। इस सीज़न का जापानी ओपनिंग थीम गाना रओकस जिसे हाउंड डॉग ने गया है एपिसोड तक उसके बाद एशियन कुंगफू जेनरेशन ने हरूका कनाता गाना गाया एपिसोड तक। एपिसोड सूची संदर्भ श्रेणीनारुतो
लालजी टंडन जन्म १२ अप्रैल १९३५२१ जुलाई २०२० एक भारतीय वरिष्ठ राजनीतिज्ञ थे। वें लखनऊ से २००९२०१५ के सदस्य रह चुके हैं। मूल रूप से उत्तर प्रदेश की राजनीति में सक्रिय रहने वाले टंडन प्रदेश की भाजपा सरकारों में मंत्री भी रहे थे। लोक सभा वेबसाइट अटल बिहारी वाजपेयी के सहयोगी। इन्होने वाजपई जी के चुनाव क्षेत्र लखनऊ की कमान संभाली थी। में लोक सभा के चुनाव की पूर्व संध्या पर अपने जन्म दिवस के अवसर पर साड़ी बाँट रहे थे जिसमे भगड़र मच गई और महिलाओं की मौत हो गई। बाद में इन्हे सभी आरोप से मुक्त कर दिया गया। अगस्त को बनाया गया। दिनांक जुलाई को मध्यप्रदेश का राज्यपाल नियुक्त किया गया। हाल ही में लालजी टंडन का देहांत हो गया मध्यप्रदेश के राज्यपाल लाल जी टंडन का निधन का आज सुबह जुलाई मिनट पर निधन हो गया। लखनऊ के मेदांता में उन्होंने अंतिम सांस ली। लालजी टंडन बीजेपी के कद्दावर नेताओं में से शुमार रहे हैं। वह पहले बिहार के राज्यपाल की जिम्मेदारी संभाल रहे थे। पूर्व प्रधानमंत्री अटल बिहारी वाजपेयी के करीबियों में लालजी टंडन का भी नाम आता है। अटल जी के सक्रिय राजनीति से दूरी बनाने के बाद लखनऊ सीट से लाल जी टंडन चुनाव लड़े थे। सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीभारतीय राजनीतिज्ञ श्रेणीबिहार के राज्यपाल श्रेणीभारतीय जनता पार्टी के राजनीतिज्ञ श्रेणीउत्तर प्रदेश के लोग श्रेणीलोक सभा सदस्य श्रेणी२०२० में निधन
हर साल गुजरात से अधिक त्योहार मनाता है। अंतर्राष्ट्रीय पतंग महोत्सव उत्तरायण मनाए जाने वाले सबसे बड़े त्योहारों में से एक है।महीनों पहले से गुजरात के घरों में त्योहार के लिए विशेष बॉक्स वाली पतंगों का निर्माण शुरू हो जाता है। भारतीय कैलेंडर के अनुसार उत्तरायण का त्योहार उस दिन को चिह्नित करता है जब सुर्य अपने कक्ष में दक्षिण से उत्तर कि ओर चलने लगता है जिस के साथ मौसम में बदलाव आने लगता है और सर्दी गर्मी में बदल जाती है। गुजरात के इस क्षेत्र और कई अन्य राज्यों में उत्तरायण इतना बड़ा उत्सव है कि यह भारत में दो दिनों तक चलने वाला सार्वजनिक अवकाश बन गया है। त्योहार के दौरान स्थानीय भोजन जैसे उंधियू रतालू और बीन्स सहित एक मिश्रित सब्जी चिक्की तिल के बीज भंगुर और जलेबी भीड़ को परोसे जाते हैं में गुजरात के पर्यटन निगम ने उल्लेख किया कि गुजरात में अंतर्राष्ट्रीय पतंग महोत्सव उस वर्ष देशों की भागीदारी के कारण गिनीज बुक आफ वर्ल्ड रिकॉर्ड्स में प्रवेश करने का प्रयास कर रहा था। स्थान अंतर्राष्ट्रीय पतंग महोत्सव उत्तरायण गुजरात तेलंगाना और राजस्थान के कई शहरों में मनाया जाता है। अहमदाबाद जयपुर उदयपुर जोधपुर सूरत वडोदरा राजकोट हैदराबाद नडियाद और डाकोर जेसे शहरों मे हालाँकि अंतर्राष्ट्रीय पतंग कार्यक्रम अहमदाबाद गुजरात की पतंग राजधानी में होता है जो विभिन्न देशों के आगंतुकों को स्वागत करता है। इस उत्सव का आनंद लेने के लिए सबसे अच्छी जगह साबरमती रिवरफ्रंट है साबरमती नदी तट पर से अधिक लोगों की क्षमता है या अहमदाबाद पुलिस स्टेडियम जहां लोग हजारों पतंगों से भरे आसमान को देखने के लिए लेटते हैं। श्रेणीभारत में त्यौहार
सेरॉटोनिन एक कार्बनिक यौगिक है। श्रेणीकार्बनिक यौगिक
प्राचीन जावा और बाली के भाषा में लिखा एक विख्यात काकविन काव्य। इसमें महाभारत के कुछ पर्वों को काव्यरूप में पुरानी जावा भाषा में प्रस्तुत किया गया है। इसकी रचना का आरम्भ ११५७ ई में सेदाह ने किया था जिसे पनुलुह ने पूरा किया। श्रेणीजावा भाषा का साहित्य श्रेणीमहाभारत
नवज्योत गुरुदत्त जन्म सितम्बर एक भारतीय उद्यमी है जिनका जन्म खरिहर रोड़ उड़ीसा में हुआ था। वह के एम टीवी रॉडी के बैटल में भी भाग ले चुके है।। उनका नाम गोल्डन बुक ऑफ द रिकॉर्ड में भी शामिल है। सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग
शर्मिला चक्रवर्ती जन्म ०४ मार्च १९६१पश्चिम बंगाल एक पूर्व है जो भारतीय महिला क्रिकेट टीम के लिए टेस्ट क्रिकेट और एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट खेला करती थी। इन्हें भी देखें भारतीय महिला वनडे क्रिकेट खिलाड़ियों की सूची सन्दर्भ श्रेणीभारतीय महिला क्रिकेट खिलाड़ी श्रेणीभारतीय महिला एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट खिलाड़ी श्रेणीभारतीय महिला टेस्ट क्रिकेट खिलाड़ी श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग श्रेणीपश्चिम बंगाल के लोग श्रेणी१९७८ महिला क्रिकेट विश्व कप में खेलने वाली भारतीय खिलाड़ी श्रेणीमहिला क्रिकेट गेंदबाज
लेडी मार्गरेट हॉल जिन्हें छात्रों द्वारा एलएमएच कहा जाता है इंग्लैंड के के घटक महाविद्यालयों में से एक है उत्तर ऑक्सफोर्ड के नोरहम गार्डन में चेरवेल नदी के तट पर स्थित है। ओल्डफोर्ड यूनिवर्सिटी में लेडी मार्गरेट कॉलेज के प्रिंसिपल एंड फेलो ऑफ के रूप में कॉलेज को औपचारिक तौर पर अपने मौजूदा शाही चार्टर के तहत जाना जाता है।
के दूसरे सप्ताह में जारी की गई इस फिल्म में एक अश्वेत को यह आभास होता है कि में इस दुनिया का अंत हो जाएगा। लेकिन जो वैज्ञानिक शोध दुनिया की रक्षा कर सकते हैं वे शोध में नहीं बल्कि हिंदुस्तान में हुए हैं। आवागमन की बड़ीबड़ी नौकाएं जो लोगों को सुरक्षित ले जा सकती हैं वे चीन में बनाई गई हैं। इस सारे काल्पनिक वैज्ञानिक तामझाम और दहलाने वाले सिनेमाई प्रभाव के साथ कहानी की मुख्य अंतर्वस्तु यह है कि में अमेरिका वैश्विक सत्ता का केंद्र नहीं रह गया है। ताकत का यह पांसा उलट गया है। संदर्भ एवं सहायक सूत्र श्रेणीफ़िल्म
सौनगांव गंगोलीहाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
थैलियम ऑक्साइड एक है। श्रेणीथैलियम यौगिक श्रेणीऑक्साइड श्रेणीअकार्बनिक यौगिक
मवई गरुङ तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
संजय गांधी राष्ट्रीय उद्यान भारत का एक प्रमुख राष्ट्रीय उद्यान हैं। स्थिति मुंबई स्थित १०४ वर्ग कि॰मी॰ क्षेत्रफल वाला यह उद्यान देश का प्रमुख राष्ट्रीय उद्यान है । अविभाजित मध्यप्रदेश का सबसे बड़ा राष्ट्रीय उद्यान था इस राष्ट्रीय उद्यान को वर्ष में टाइगर प्रॉजेक्ट के अन्तर्गत शामिल किया गया था । बाहरी कडियाँ श्रेणीराष्ट्रीय उद्यान भारत श्रेणीमुम्बई श्रेणीभारत के राष्ट्रीय उद्यान श्रेणीभारत के वन्य अभयारण्य
मिलिक मजमुल्ला उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीफर्रुखाबाद जिला के गाँव
सिरकंडिया गैर अबद उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीइलाहाबाद जिला के गाँव
रसड़ा भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के बलिया ज़िले में स्थित एक नगर है जो ज़िले में तहसील का दर्जा भी रखता है। इसे छोटी काशी और नाथ नगरी की उपाधियों से भी जाना जाता है। इन्हें भी देखें बलिया ज़िला सन्दर्भ श्रेणीबलिया ज़िला श्रेणीउत्तर प्रदेश के नगर श्रेणीबलिया ज़िले के नगर
गॊरिदिंड्ल अनंतपुर में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीअनंतपुर जिला
मरुधर एक्स्प्रेस भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन जोधपुर जंक्शन रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड से बजे छूटती है और वाराणसी जंक्शन रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड पर बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है घंटे मिनट। श्रेणीमेल एक्स्प्रेस ट्रेन
श्रेणी अक्षय सेठी जन्म अक्टूबर एक भारतीय मॉडल और । उन्हें स्टार प्लस पर ससुराल गेंदा फुल में दोहरी भूमिका निभाने के लिए जाना जाता है। प्रारंभिक जीवन अक्षय सेठी का जन्म अक्टूबर को महाराष्ट्र भारत में हुआ था। करियर अक्षय ने टेलीविजन से पहले हीरोहोंडा रिन लिम्का रेडिफ हच टीवीसापचे बिगबाजार आदि जैसे कई विज्ञापन किए। उन्होंने ज़ी टीवी पर युग के रूप में सात फेरे के साथ टेलीविजन पर शुरुआत की। अक्षय ने स्टार प्लस पर गृहस्थी में रौनक की भूमिका भी निभाई। उसके बाद उन्होंने ज़ी टीवी पर वारिस और पर रहे तेरा आशीर्वाद किया। उन्होंने अदालत धारावाहिक सीआईडी धारावाहिक सुपरकॉप्स वर्सेस सुपरविलेन्स क्राइम पेट्रोल सावधान इंडिया में एपिसोडिक भूमिकाएँ भी कीं। उन्हें आखिरी बार स्टार प्लस पर ससुराल गेंदा फुल में दीपक के रूप में देखा गया था। संदर्भ बाहरी संबंध श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग
जैतपुर १ बिहार स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीलखीसराय जिला के गाँव
रमजान अखमदोविच कादिरोव रोमनकृत जन्म अक्टूबर एक रूसी और चेचन राजनीतिज्ञ हैं जो वर्तमान में चेचन गणराज्य के प्रमुख के रूप में कार्य करते हैं। वह पहले चेचन स्वतंत्रता आंदोलन के सदस्य थे और रूसी सेना में एक कर्नल जनरल हैं। कादिरोव चेचन के पूर्व राष्ट्रपति अखमद कादिरोव के बेटे हैं जिन्होंने रूस में व्लादिमीर पुतिन के प्रशासन को अपनी सेवा देकर दूसरे चेचन युद्ध में पक्ष बदल लिया और में चेचन राष्ट्रपति बने। मई में अखमद कादिरोव की हत्या कर दी गई थी। फरवरी में रमजान कादिरोव ने राष्ट्रपति के रूप में अलु अलखानोव की जगह ली जब वह वर्ष के हो गए जो इस पद के लिए न्यूनतम आयु है। वह चेचन कमांडरों सुलीम यामादेव डी। और सैदमैगोमेद काकीयेव के साथ समग्र सैन्य अधिकार के लिए और राजनीतिक अधिकार के लिए अलखानोव के साथ हिंसक शक्ति संघर्ष में लगे हुए थे। नवंबर से वह रूसी संघ की राज्य परिषद के सलाहकार आयोग के सदस्य रहे हैं। कादिरोव ने निरंकुशता और दमन के माध्यम से चेचन गणराज्य पर शासन किया। वर्षों से उनकी सरकार के तहत मानवाधिकारों के हनन की एक विस्तृत श्रृंखला के लिए अंतर्राष्ट्रीय संगठनों से उनकी आलोचना हुई है ह्यूमन राइट्स वॉच ने जबरन गायब होने और यातना को इतना व्यापक बताया कि उन्होंने का गठन किया। अपने कार्यकाल के दौरान उन्होंने महिलाओं के सार्वजनिक जीवन को प्रतिबंधित करने की वकालत की है और गणतंत्र में समलैंगिक विरोधी अभियान का नेतृत्व किया है। कादिरोव पर अक्सर पुलिस के राजनीतिक उपयोग के माध्यम से चेचन्या और के अन्य क्षेत्रों के साथसाथ विदेशों में मानवाधिकार कार्यकर्ताओं आलोचकों और उनके रिश्तेदारों के अपहरण हत्या और यातना में शामिल होने का आरोप लगाया गया है। सैनिक बल। वह सार्वजनिक रूप से इन आरोपों से इनकार करते हैं। कादिरोव ने एक मर्दाना छवि को अपनाया है जहां वह अक्सर बंदूकों और सैन्य परिधानों के साथ खड़ा होता है साथ ही साथ अपने समृद्ध धन को प्रदर्शित करता है। चेचन गणराज्य के अपने शासन के दौरान कादिरोव परिवार ने खुद को काफी समृद्ध किया है रूसी संघ चेचन सरकार को व्यापक धन मुहैया कराता है जबकि चेचन सरकार और कादिरोव के बीच का अंतर धुंधला है। संदर्भ श्रेणीजीवित लोग श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीसीएस रूसीभाषा स्रोत
अनुसार यह गाँव तहसील जिला मुरादाबाद उत्तर प्रदेश में स्थित है। सम्बंधित जनगणना कोड राज्य कोड जिला कोड तहसील कोड सन्दर्भ श्रेणीचंदौसी तहसील के गाँव
सरकारी मेहमान में बनी की फिल्म है। संक्षेप चरित्र मुख्य कलाकार विनोद खन्ना आनन्द अमज़द ख़ान रंजीत ओम शिवपुरी विजू खोटे सत्येन्द्र कपूर पदमा खन्ना जगदीप बिन्दू विकास आनन्द वादी वकील ललिता पवार पॉलसन बैंक मैनेजर टुन टुन बैंक कर्मचारी दल संगीत रोचक तथ्य परिणाम बौक्स ऑफिस समीक्षाएँ नामांकन और पुरस्कार बाहरी कड़ियाँ श्रेणीबॉलीवुड श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म श्रेणीभारतीय फ़िल्में श्रेणीहिन्दी फ़िल्में
बनू सक़ीफ़ या बनू थ़क़ीफ़ के काल में एक था। यह ताइफ़ शहर का मुख्य क़बीला था और इसके वंशज अब सउदी अरब सीरिया लेबनान मिस्र जॉर्डन इराक़ और जैसे कई देशों में बसे हुए हैं। अक्सर इनके नाम में सक़ाफ़ी नाम जुड़ा होता है। इस्लाम के आने से पहले यह अललात नामक अरबी देवी के उपासक हुआ करते थे। उच्चारण अरबी लिपि का अक्षर भारतीय उपमहाद्वीप और ईरान में स उच्चारित किया जाता है जबकि अरबी प्रायद्वीप में इसका आम उच्चारण है। इसलिए सक़ीफ़ और थ़क़ीफ़ दोनों ठीक हैं। ध्यान दें कि भी क से मिलताजुलता लेकिन ज़रा अलग है। इन्हें भी देखें ताइफ़ अललात अरब लोग सन्दर्भ श्रेणीअरब क़बीले श्रेणीअदनानी लोग श्रेणीअरब इतिहास श्रेणीइस्लाम का इतिहास
कीसर रंगारेड्डी जिले का एक शहर है। यह हैदराबाद से २५ किलोमीटर दूरी पर है। श्रेणीरंगारेड्डी जिला श्रेणीतेलंगाना के नगर
एबरडीन किसी भी अन्य बड़े के समान शिक्षा के मामले में महत्वपूर्ण स्थानीय केंद्र है। यहाँ दो विश्वविद्यालय दो कला व वास्तुकला विद्यालय एवं अन्य कई महाविद्यालय एवं अनेक अन्य प्राथमिक व माध्यमिक विद्यालय हैं। विश्वविद्यालय और महाविद्यालय एबरडीन में दो विश्वविद्यालय हैं एबरडीन विश्वविद्यालय और रॉबर्ट गॉर्डन विश्वविद्यालय एबरडीन की विद्यार्थी दर है जो की औसत राष्ट्रीय दर से अधिक है। एबरडीन विश्वविद्यालय की शुरुआत किंगस् कॉलेज एबरडीन के नाम से हुई थी जिसकी स्थापना में एबरडीन के बिशप और स्कॉटलैंड के चांसलर विलियम एल्फिंस्टन द्वारा की गयी थी। एक अलग संस्थान मेरीस्चल कॉलेज की स्थापना न्यू एबरडीन में के पंचम अर्ल मेरीस्चल जॉर्ज कीथ द्वारा में की गयी थी। इन संस्थाओं को में वर्तमान एबरडीन विश्वविद्यालय के रूप में एक किया गया। यह अंग्रेजी बोलने वाली दुनिया में पांचवां सबसे पुराना विश्वविद्यालय है। रॉबर्ट गॉर्डन कॉलेज मूलतः रॉबर्ट गॉर्डन अस्पताल की स्थापना में मानचित्र निर्माता स्ट्रालोच के रॉबर्ट गॉर्डन के व्यापारी पोते रॉबर्ट गॉर्डन द्वारा की गयी थी जिसे बाद में कोलीहिल के अलेक्जेंडर सिम्पसन द्वारा में और भी धन प्रदान किया गया। मूल रूप से शहर के समाज और व्यापार के गरीब नागरिकों के बच्चों के शिक्षण व पोषण के लिए यह समर्पित था बाद में में माध्यमिक और तकनीकी शिक्षा के लिए दिनरात के विद्यालय के रूप में इसे पुनर्गठित किया गया। में कॉलेज के व्यावसायिक शिक्षा घटक को केंद्रीय संस्थान नामित किया गया और में इसका नाम बदलकर रॉबर्ट गॉर्डन प्रौद्योगिकी संस्थान कर दिया गया। में इसे विश्वविद्यालय का दर्जा प्राप्त हुआ और यह रॉबर्ट गॉर्डन विश्वविद्यालय बन गया। कला व वास्तुकला विद्यालय एबरडीन में दो कला विद्यालय भी हैं एक है ग्रेऽज़ स्कूल ऑफ़ आर्ट्स जिसकी स्थापना में हुई जो कि ब्रिटेन में स्थापित सबसे पुराने कला विद्यालयों में से एक है और जिसे अब रॉबर्ट गॉर्डन विश्वविद्यालय में शामिल कर लिया गया है दूसरा है द स्कॉट सुथरलैंड स्कूल ऑफ़ आर्किटेक्चर एंड द बिल्ट एनवायरमेंट जो ग्रे स्कूल ऑफ़ आर्ट के पास रॉबर्ट गॉर्डन विश्वविद्यालय के गार्थडी परिसर में स्थित है। महाविद्यालय एबरडीन के शहर में अनेक परिसर हैं और जहां विभिन्न प्रकार के अनेक विज्ञान विषयों की अंशकालिक और पूर्णकालिक पढाई होती है। यह आगे की पढाई के लिए स्कॉटलैंड का सबसे बड़ा शिक्षण संस्थान है। स्कॉटिश कृषि कॉलेज एबरडीन के बाहर क्रैबस्टोन एस्टेट पर स्थित है। यह पर एबरडीन हवाई अड्डे के यातायात परिपथ के पास स्थित है। कॉलेज तीन सेवाएं प्रदान करता है अध्ययन शोध और परामर्श कार्य कॉलेज में अनेक भूमि संबंधी पाठ्यक्रम हैं जैसे कि कृषि ग्रामीण प्रबंधन सतत पर्यावरण प्रबंधन और ग्रामीण व्यवसाय प्रबंधन यहां डिप्लोमा से लेकर स्नातकोत्तर तक के अनेक प्रकार के पाठ्यक्रम हैं। विद्यालय फिलहाल यहां माध्यमिक विद्यालय और प्राथमिक विद्यालय हैं जिन्हें नगर परिषद द्वारा चलाया जाता है। इनमें सबसे उल्लेखनीय हैं एबरडीन ग्रामर स्कूल में स्थापित हारलौ एकाडेमी कल्ट्स एकाडेमी और ओल्डमाचर एकाडेमी ये सभी में द टाइम्स द्वारा प्रकाशित शीर्ष स्कॉटिश माध्यमिक विद्यालयों की सूची में शामिल थे। कुछ दिनों बाद हारलौ एकाडेमी को सूची से हटा दिया गया फिर भी यह एक लोकप्रिय स्कूल बना हुआ है। एबरडीन में अनेक निजी विद्यालय हैं रॉबर्ट गॉर्डन कॉलेज अल्बिन स्कूल फॉर गर्ल्स से सहशिक्षा सेंट मार्गरेट स्कूल फॉर गर्ल्स हैमिल्टन स्कूल मोंटेसरी स्कूल टोटल फ्रेंच स्कूल फ्रांसीसी तेल उद्योग परिवार के लिए इंटरनेशनल स्कूल ऑफ एबरडीन और वालद्रोफ़स्टेनर स्कूल। एबरडीन में प्राथमिक विद्यालयों में शामिल हैं ऐयरीहॉल प्राइमरी स्कूल अल्बिन स्कूल ऐशले रोड प्राइमरी स्कूल कोर्न हिल प्राइमरी स्कूल शहर में सबसे बड़ा कल्टर प्राइमरी स्कूल डेनस्टोन प्राइमरी स्कूल फेरीहिल प्राइमरी स्कूल गिलोम्सटाउन प्राइमरी स्कूल ग्लेशीबर्न प्राइमरी स्कूल हैमिल्टन स्कूल किंगफोर्ड प्राइमरी स्कूल माइलएंड स्कूल रॉबर्ट गॉर्डन कॉलेज स्केन स्क्वायर प्राइमरी स्कूल सेंट जोसफ प्राइमरी स्कूल और सेंट मार्गरेट स्कूल फॉर गर्ल्स। इन्हें भी देखें एबरडीन में परिवहन एबरडीन की अर्थव्यवस्था सन्दर्भ श्रेणीएबरडीन श्रेणीएबरडीन में शिक्षा
त्रिपुर शाब्दिक अर्थ तीन नगर का निर्माण महान असुर वास्तुकार ने किया था। ये तीन पुर समृद्धि शक्ति और सत्ता के केन्द्र थे। इन अपवित्र पुरों को शिव ने नष्ट किया जिससे उन्हें त्रिपुरान्तक कहा जाता है। ये तीन नगर चाँदी तथा स्वर्ण से निर्मित थे और क्रमशः स्वर्ग पृथ्वी एवं पाताल में स्थित थे। सन्दर्भ इन्हें भी देखें त्रिपुर उपनिषद् त्रिपुरान्तक त्रिपुरसुन्दरी त्रिपुरा श्रेणीहिन्दू मिथक
राज़क या हॉप या ह्युमुलस पृथ्वी के उत्तरी गोलार्ध हेमिस्फ़ेयर के समशीतोष्ण टेम्परेट इलाक़ों में उगने वाला एक है। यह कैनाबेसीए का एक सदस्य है जिसमें भांग और खरक भी शामिल हैं। राज़क की ह्युमुलस लुप्युलस के मादा फूलों को उनके स्वाद और गंध के लिए प्रयोग किया जाता है विशेषकर बियर शराब बनाने के लिए। विवरण राज़क एक लता के रूप में उगता है और इसकी मोटी टहनियों के सख़्त बाल इसे दीवार और अन्य वस्तुओं पर चढ़ने में मदद करते हैं। इसकी ऊपरी लताएँ सर्दियों में सूखकर मर जाती हैं और बसंत में यह फिर नई हरी लताएँ उगाता है जो पास की हर वस्तु पर लिपटलिपटकर ऊपर की ओर उगती हैं। अगर इसे सहारा मिले तो यह २ मीटर से १५ मीटर तक की ऊँचाई तक उग सकती है। इसके पत्ते लम्बे और चौड़े होते हैं और उनका आकार लगभग पान के पत्ते जैसा लगता है हालांकि उनके किनारे सीधे होने की बजाए वज्रनुमा होते हैं। राज़क का एक पौधा या तो नर होता है या मादा। मादा पौधे के फूलों का प्रयोग बियर बनाने में लिया जाता है। बीज पैदा करने के लिए नर फूलों से मादा फूलों तक पराग का पहुँचना ज़रूरी होता है। बियर बनाने के लिए मादा पौधों को नर पौधों से दूर रखा जाता है क्योंकि बीज बनने से मादा फूलों का स्वाद बदल जाता है। पारंपरिक रूप से इस पौधा का प्रयोग औषधियों में भी किया जाता है। इन्हें भी देखें बियर साधारण राज़क भांग सन्दर्भ श्रेणीकैनाबेसीए श्रेणीऔषधीय पौधे
परिशून्यन किसी वस्तु के सर्वनाश अथवा पूर्णतः समाप्त होने की अवस्था का नाम है। संस्कृतनिष्ट शब्द परिशून्यन का शाब्दिक अर्थ परम रूप से शून्य होना। भौतिक विज्ञान में यह शब्द सामान्यतः अपपरमाण्विक कणों की उनके से होने वाली टक्कर में घटित घटना की प्रक्रिया को निरूपित करने के लिए प्रयुक्त किया जाता है। इसका एक उदाहरण चित्र में दिखाया गया है जहाँ एक इलेक्ट्रॉन अपने प्रतिकण पॉजिट्रॉन के साथ परिशून्यन करके एक फोटोन युग्म देता है। सन्दर्भ श्रेणीकण भौतिकी श्रेणीप्रतिद्रव्य
फारूक अब्दुल्ला तीन विभिन्न अवसरों पर रहे। सबसे पहले १९८२१९८४ तक दूसरी बार १९८६१९९० तक और तीसरी बार १९९६२००२ तक। वह सबसे पहले मुख्य मन्त्री अपने पिता की मृत्यु पर बने। वह कश्मीर की एक प्रमुख परिवार के वंशज हैं। वह के पुत्र और उमर अब्दुल्ला के पिता हैं। उनका संघर्ष से रहा। इन्हें भी देखें उमर अब्दुल्ला सन्दर्भ श्रेणीकश्मीर के लोग श्रेणीश्रीनगर के लोग श्रेणीजम्मू और कश्मीर के मुख्यमंत्री श्रेणीजीवित लोग श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणी१७वीं लोक सभा के सदस्य
साइक्लोनाइट या आरडीएक्स एक कार्बनिक यौगिक है जिसका अणुसूत्र है। यह एक प्रसिद्ध विस्फोटक है। यह एक सफेद रंग का ठोस पदार्थ है जो गन्धहीन और स्वादहीन होता है। रासायनिक रूप से यह नाइट्रामाइड वर्ग में आता है और एचएमएक्स से समानता रखता है। आरडीएक्स टीएनटी की अपेक्षा अधिक ऊर्जावान विस्फोटक है। द्वितीय विश्वयुद्ध में इसका बहुत अधिक प्रयोग किया गया था। आज भी सैनिक कार्यों में इसका उपयोग प्रायः किया जाता है। सन्दर्भ इन्हें भी देखें विस्फोटक टीएनटी श्रेणीकार्बनिक यौगिक
नौका डूबी रविंद्र नाथ टैगोर द्वारा लिखित एक सामाजिक उपन्यास है इस उपन्यास में व्यक्ति के मानसिक समस्याओं और मनोभावों की व्याकुलता को दिखाया गया है उपन्यास में व्यक्ति के अंतर्मन मैं उठती भावनाओं और सामाजिक परिस्थितियों के बीच होने वाली टकरा हट से उत्पन्न त्रास जीवन दशाओं को दिखाया है तथा नारी की विशेष मनोस्थिति का वर्णन है
बासेल विश्वविद्यालय ऊनीफेर्सिटैट बासेल के बासेल में एक विश्वविद्यालय है। ४ अप्रैल १४६० को स्थापित यह स्विट्जरलैंड का सबसे पुराना विश्वविद्यालय है और दुनिया के सबसे पुराने जीवित विश्वविद्यालयों में से एक है। विश्वविद्यालय को पारंपरिक रूप से देश में उच्च शिक्षा के अग्रणी संस्थानों में गिना जाता है। संबद्ध बासेल विश्वविद्यालय पुस्तकालय स्विट्जरलैंड में सबसे बड़ा और सबसे महत्वपूर्ण पुस्तकालयों में से एक है। विश्वविद्यालय मानविकी और सामाजिक विज्ञान विज्ञान मनोविज्ञान और के संकायों के साथसाथ कई क्रॉसअनुशासनात्मक विषयों और संस्थानों की मेजबानी करता है जैसे जैव चिकित्सा अनुसंधान के लिए बियोसेंट्रुम अर्थात जीवविज्ञान केंद्रऔर यूरोपीय वैश्विक संस्थान में पढ़ता है। २०२० में विश्वविद्यालय में १३१३९ छात्र और ३७८ प्रोफेसर थे। छात्र निकाय में अंतर्राष्ट्रीय छात्रों की हिस्सेदारी २७ है। अपने ५०० से अधिक वर्षों के इतिहास में विश्वविद्यालय रॉटरडैम के इरास्मस पैरासेल्सस डेन्यल बर्नूली याकोब बर्कहार्ट फ्रेडरिक नीत्शे टेड्यूज़ रीचस्टीन कार्ल यास्पर्स कार्ल बार्थ और जीन हर्श का घर रहा है। संस्था दस और स्विस परिसंघ के दो से जुड़ी हुई है। इतिहास बासेल विश्वविद्यालय की स्थापना बासेल की परिषद के संबंध में की गई थी। पोप पायस द्वितीय द्वारा १२ नवंबर १४५९ को पैपल बुल के रूप में दी गई नींव का विलेख और आधिकारिक उद्घाटन समारोह ४ अप्रैल १४६० को आयोजित किया गया था। मूल रूप से बासेल विश्वविद्यालय को चार संकायों कला चिकित्सा धर्मशास्त्र और न्यायशास्त्र के लिए घोषित किया गया था। कला के संकाय ने १८१८ तक अन्य तीन शैक्षणिक विषयों की नींव के रूप में कार्य किया। अठारहवीं शताब्दी में जैसेजैसे बासेल अधिक व्यावसायिक होता गया पुनर्जागरण में सीखने के केंद्रों में से एक यह विश्वविद्यालय महत्वहीन हो गया। छात्रों की संख्या जो १६०० के आसपास एक हजार से अधिक था १७८५ में अठारह प्रोफेसरों के साथ घटकर साठ रह गया। प्रोफेसर खुद ज्यादातर वर्ग के बेटे थे। सदियों के दौरान कई विद्वान शहर में आए जिसके चलते बासेल पुस्तक छपाई और का प्रारंभिक केंद्र बन गया। लगभग उसी समय बासेल विश्वविद्यालय पुस्तकालय की एक विश्वविद्यालय के रूप में स्थापना की गई। आज इसमें तीस लाख से अधिक पुस्तकें और लेख हैं और यह स्विट्ज़रलैंड का सबसे बड़ा पुस्तकालय बन गया है। जिस क्षेत्र को एक समय में राजनीतिक रूप से अस्थिर क्षेत्र माना जाता था उस क्षेत्र में रहते हुए विश्वविद्यालय के भाग्य में अक्सर सुधार हुआ और क्षेत्रीय राजनीतिक विकास के साथ प्रवाहित हुआ जिसमें सुधार कांटनश्ट्रेनुंग अर्थात बासेल भूमि से बासेल शहर के कैंटन को अलग करना और दोनों विश्व युद्ध शामिल थे। इन कारकों ने छात्र उपस्थिति आर्थिक सहायता और विश्वविद्यालयसरकार संबंधों को प्रभावित किया। १८३३ में बासेल के कैंटन को संघीय आहार के साथ दो भागों में विभाजित किया गया जिसके लिए यह आवश्यक था कि विश्वविद्यालय पुस्तकालय में पुस्तकों सहित कैंटन की संपत्ति को विभाजित किया जाए दोतिहाई के नए आधे कैंटन में जा रहे हैं। को इस हिस्से को वापस खरीदना पड़ा और विश्वविद्यालय इतना गरीब हो गया कि उसने अपने पाठ्यक्रम को काफी कम कर दिया। छात्रों से जर्मनी के किसी विश्वविद्यालय में दो वर्ष या अधिक समय के बाद अपनी शिक्षा जारी रखने की उम्मीद की गई थी। विश्वविद्यालय द्वारा अपने मध्ययुगीन पाठ्यक्रम १८२२ में पाठ्यक्रम सूची की आधिकारिक भाषा के रूप में लैटिन को समाप्त करने सहित को छोड़ने के बाद छात्र नामांकन में वृद्धि हुई और विशेष रूप से मानविकी और विज्ञान में अधिक संकायों को जोड़ना शुरू किया। उदारतवादी कला १८१८ में एक संकाय बन गया जिसमें से १९३७ में दर्शनशास्त्र और इतिहास और प्राकृतिक इतिहास संकायों की उत्पत्ति हुई। विश्वविद्यालय ने बाद में विज्ञान संकाय १९३७ व्यवसाय और अर्थशास्त्र संकाय १९९६ और मनोविज्ञान संकाय २००३ की स्थापना की। २०वीं शताब्दी के दौरान विश्वविद्यालय १९१८ में एक हजार छात्रों से १९९४ में आठ हजार तक तेजी से विकसित हुआ। विश्वविद्यालय में भर्ती होने वाली पहली महिला एमिली फ्रे ने १८९० में अपनी चिकित्सा की पढ़ाई शुरू की। १९३३ में द्वारा सत्ता पर कब्जा करने के बाद कई प्रसिद्ध जर्मन प्रोफेसरों ने बासेल में प्रवास करने का फैसला किया और बासेल विश्वविद्यालय में काम करना शुरू कर दिया। कई स्विस विद्वान भी लौटे अन्य बातों के साथसाथ कानून के प्रोफेसर आर्थर बाऊमगार्टन १९३३ धर्मशास्त्री कार्ल बार्थ १९३५ और फ्रिट्ज लीएब १९३७ और द्वितीय विश्व युद्ध के बाद १९४८ के दार्शनिक कार्ल यास्पर्स और सर्जन रुडोल्फ निसन १९५२ शामिल थे। १ जनवरी १९९६ को बासेल विश्वविद्यालय कैंटोनल सरकार से स्वतंत्र हो गया और इस प्रकार स्वशासन का अधिकार अर्जित किया। २००७ में बासेललांडशाफ्ट के कैंटन ने कैंटन बासेलश्टाड्ट के साथ समानता में विश्वविद्यालय के प्रायोजन को साझा करने के पक्ष में मतदान किया। प्रतिष्ठा और रैंकिंग विश्व भर की सबसे भरोसेमंद रैंकिंग बासेल विश्वविद्यालय के अंतरराष्ट्रीय शैक्षणिक प्रदर्शन को प्रमाणित करती है टाइम्स हायर एजुकेशन वर्ल्ड यूनिवर्सिटी रैंकिंग २०२१ ९२ सीडब्ल्यूटीएस लीडेन रैंकिंग २०१९ ५३ विश्व विश्वविद्यालयों की अकादमिक रैंकिंग २०१९ ८७ संगठन विश्वविद्यालय प्रशासन १ जनवरी १९९६ से बासेल विश्वविद्यालय स्वतंत्र हो गया है। १९९५ का विश्वविद्यालय कानून निर्धारित करता है बासेल विश्वविद्यालय सार्वजनिक कानून के तहत स्थापित एक संस्था है। इसका अपना कानूनी व्यक्तित्व और स्वशासन का अधिकार है। एक इकाई के रूप में जो औपचारिक रूप से दोनों सहायक कैंटों से विश्वविद्यालय के लिए लाइसस्टुंग्ज़ाउफ़ट्राग अर्थात प्रदर्शन जनादेश प्राप्त करती है उनिवेरसीटेट्सराट अर्थात विश्वविद्यालय परिषद विश्वविद्यालय का सर्वोच्च निर्णय लेने वाला निकाय है। परिषद में ग्यारह मतदान सदस्य और तीन गैरमतदान सदस्य होते हैं जिनमें अध्यक्ष कार्यकारी निदेशक और परिषद के सचिव शामिल हैं। विश्वविद्यालय परिषद के नीचे रेगेन्स अर्थात प्रबंधकारिणी समिति और राष्ट्रपति बोर्ड हैं। ८० सदस्यीय सीनेट में राष्ट्रपति बोर्ड के वरिष्ठ सदस्य संकाय प्रोफेसर व्याख्याता और शोध सहायक सहायक छात्र और प्रशासनिक और तकनीकी कर्मचारी शामिल हैं। प्रमुख कार्यालय को समग्र विश्वविद्यालय व्यवसाय का नेतृत्व करने का काम सौंपा गया है। इसमें प्रमुख और उनके कर्मचारी एक सामान्य सचिवालय एक प्रशासनिक निदेशालय संचार और विपणन कार्यालय और अनुसंधान और शिक्षा के लिए दो संबंधित उपाध्यक्ष शामिल हैं। संकाय और विभाग चित्र बायोसेंट्रूम और फार्मास्युटिकल साइंसेज विभाग चित्र बर्नौलियानम पर्यावरण विज्ञान विभाग चित्र अंतःविषय संस्थान संबद्ध संस्थान रॉटरडैम के इरास्मस पुनर्जागरण मानवतावादी चित्र जैकब बर्नौली गणितज्ञ चित्र फ्रेडरिक नीत्शे दार्शनिक चित्र कार्ल गुस्ताव जंग चिकित्सक और सर्जन चित्र कार्ल जसपर्स दार्शनिक और मनोचिकित्सक चित्र वर्नर आर्बर माइक्रोबायोलॉजिस्ट और नोबेल पुरस्कार विजेता चित्र छात्र संगठन विश्वविद्यालय के खेल छात्र संघ अग्रिम पठन १४६०१९६० १९७१ बाहरी संबंध विश्वविद्यालय की आधिकारिक वेबसाइट विश्वविद्यालय की इतिहास वेबसाइट स्विस ट्रॉपिकल एंड पब्लिक हेल्थ इंस्टीट्यूट स्विस टीपीएच विश्वविद्यालय का एक संबद्ध संस्थान यात्रा और अंतर्राष्ट्रीय स्वास्थ्य चिकित्सा परजीवी विज्ञान और संक्रमण का जीव विज्ञान सार्वजनिक स्वास्थ्य और महामारी विज्ञान। विश्वविद्यालय के बारे में जानकारी विश्वविद्यालय के आधार पर अध्ययन करें विश्वविद्यालय रैंकिंग बासेल विश्वविद्यालय २००८ श्रेणीविकिडेटा पर अनुपलब्ध निर्देशांक श्रेणीलातिनी भाषा पाठ वाले लेख
मेघाट्रापिक्स जलवायु परिवर्तन के संदर्भ में उष्णकटिबंधीय वातावरण में जल चक्र का अध्ययन करने के लिए एक उपग्रह मिशन है। यह भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन इसरो और फ्रांस की अंतरिक्ष अनुसंधान सिनेस के बीच एक सहयोगात्मक प्रयास है। मेघाट्रापिक्स सफलतापूर्वक अक्टूबर में पीएसएलवी रॉकेट द्वारा कक्षा में तैनात किया जा चुका है। मेघाट्रापिक्स शुरू में में ही खत्म कर दिया गया था। लेकिन बाद में में भारत ने अपने योगदान में वृद्धि की और कुल लागत को कम कर दिया जिससे इस अभियान को दोबारा शुरू किया गया था। सन्दर्भ श्रेणीभारतीय अंतरिक्ष कार्यक्रम
उमरिया भारत के मध्य प्रदेश राज्य के उमरिया ज़िले में स्थित एक नगर है। यह उस ज़िले का मुख्यालय भी है। यह उमरार नदी के किनारे बसा हुआ है जो महानदी की एक उपनदी है। इसी नदी पर उमरिया का नाम पड़ा है। जिला खनिजों से समृद्ध है। जिले में पाया जाने वाला सबसे महत्वपूर्ण खनिज कोयला है और परिणामस्वरूप जिले में साउथ ईस्टर्न कोलफील्ड लिमिटेड द्वारा खदानें संचालित की जा रही हैं। प्रसिद्ध बांधवगढ़ राष्ट्रीय उद्यान ताला और संजय गांधी थर्मल पावर स्टेशन मंगथर पाली जिले में स्थित हैं। विवरण उमरिया के मढिबाग में कल्चुरी कालीन शिव जी का प्राचीन मन्दिर स्थित है जहां प्रत्येक वर्ष महाशिव रात्रि के अवसर पर मेले का आयोजन किया जाता है जिसे स्थानिय लोग मढिबाग का मेला कहते हैउमरिया शहर में सगरा का वी सदी का ऐतिहासिक शिव मंदिर है।उमरिया के समीप बांधवगढ़ राष्ट्रीय उद्यान है जिस में बाघों की संख्या भारत के अंदर सबसे ज्यादा है।पर्यटन स्थल बांधवगढ़ किलामढ़ीबागबिरसिंहपुर पाली में स्थित मां बिरासिनी देवी मंदिरमंगठर डैमअमोल खोधोरखोह सिद्ध हनुमान मंदिर है।उमरिया जिला में लाख का उद्योग है और यहां सोन नदी बहती है तथा सोन की सहायक जोहिला नदी भी है। आवागमन सड़क उमरिया द्वारा भारत के सभी महत्वपूर्ण स्थानों से जुड़ा हुआ है। जनसंख्या में उमरिया की जनसंख्या थी जिसमें पुरुष और महिलाएँ क्रमशः और थीं। में उमरिया की अनुमानित जनसंख्या है इन्हें भी देखें उमरिया ज़िला बांधवगढ़ राष्ट्रीय उद्यान सन्दर्भ श्रेणीउमरिया ज़िला श्रेणीमध्य प्रदेश के शहर श्रेणीउमरिया ज़िले के नगर
वॉल्स ऑफ़ द सन एंड द मून चित्रकार और मूर्तिकार जोआन मीरो द्वारा डिजाइन की गई भित्तिचित्र कला का एक जोड़ा है। ये पेरिस में स्थित युनेस्को इमारत में मौजूद है। इनका निर्माण से के बीच हुआ था। श्रेणीजोआन मीरो
पूर्वी आंचलिक परिषद में एक आंचलिक परिषद। इस परिषद मे छत्तीसगढ़ ओडिशा और पश्चिम बंगाल शामिल है। इन्हें भी देखें उत्तरी आंचलिक परिषद मध्य आंचलिक परिषद पूर्वोत्तर आंचलिक परिषद पश्चिमी आंचलिक परिषद दक्षिणी आंचलिक परिषद सन्दर्भ श्रेणीभारत सरकार
कुकना धारी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
विजय मंदिर झील महल राजस्थान के अलवर शहर में स्थित एक खूबसूरत महल है में बनाया गया था। यह जय सिंह द्वितीयमहाराजा जयसिंह का आवासीय महल था। इस इमारत का ढांचा परंपरागत इमारतों से बिल्कुल अलग है। इसके अंदर एक राम मंदिर भी है। आजकल यह महल पारिवारिक झगडे के कारण बंद पडा हुआ है। महल सामने से पूरी तरह दिखाई नहीं देता लेकिन इसके पीछे वाली झील से इस महल का मनोरम दृश्य देखा जा सकता है। महल को देखने के बाद झील के साथ वाले मार्ग से बाल किला पहुँचा जा सकता है। ऑटो रिक्शा द्वारा इन दोनों स्थलों तक पहुँचा जा सकता है। पारिवारिक झगड़ों के कारण यह महल आजकल बंद पडा हुआ है। यहाँ पर्यटकों को घूमने की अनुमति नहीं है। सन्दर्भ
भंगडा सांरगढ मण्डल में भारत के छत्तीसगढ़ राज्य के अन्तर्गत रायगढ़ जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ छत्तीसगढ़ सांस्कृतिक छत्तीसगढ जनजातियां कला खेल गोठ सतनाम पंथ छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ श्रेणीरायगढ़ जिला छत्तीसगढ़
आनंदराज यशवंत आम्बेडकर जन्म जून मुम्बई एक भारतीय राजनेता और अभियंता है। वे रिपब्लिकन सेना राजनीतिक पार्टी के नेता है। ये भारत रत्न के पौत्र है तथा प्रकाश आम्बेडकर के छोटे भाई है। इन्हें भी देखें भीमराव आम्बेडकर सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग श्रेणीमहाराष्ट्र के लोग श्रेणीभारतीय बौद्ध श्रेणीमराठी लोग श्रेणीभारतीय राजनीतिज्ञ श्रेणीभीमराव आम्बेडकर का परिवार श्रेणीआंबेडकरवादी
समीक्षा याचिका ख़ारिज या निःशेष हो जाने के बाद न्यायालय में अन्याय के मुआवज़े से सुरक्षा पाने के लिए आरोग्यकारी याचिका आख़िरी मौक़ा होता है। यह एक ऐसी अवधारणा है जो रूपा अशोक हुर्रा बनाम अशोक हुर्रा और अन्य के मामले में द्वारा विकसित की गई थी। इस मामले में सवाल यह था कि क्या कोई पीड़ित व्यक्ति ख़ारिज हो जाने के बाद न्यायालय के अंतिम निर्णय के ख़िलाफ़ किसी राहत या मुआवज़े का हक़दार है। उच्चतम न्यायालय ने यह स्वीकारा कि कोर्ट की प्रक्रिया के दुरुपयोग को रोकने और न्यायहानि का नीरोग करने के लिए वह अपनी अंतर्निहित शक्तियों का प्रयोग करते हुए अपने पूर्वनिर्णयों पर पुनर्विचार कर सकती है। उस उद्देश्य के लिए अदालत ने एक उपचारात्मक याचिका नामक अवधारणा बनायी है जिसमें याचिकाकर्ता को विशेष रूप से यह कहना आवश्यक है कि आरोग्यकारी याचिका में उल्लिखित आधार पहले फ़ाइल की गई समीक्षा याचिका में भी लिए गए थे और इसे परिचालन द्वारा ख़ारिज कर दिया गया था। इस चीज़ को किसी वरिष्ठ अधिवक्ता द्वारा प्रमाणित करवाना अनिवार्य होगा ऐसा उच्चतम न्यायालय ने बताया। फिर आरोग्यकारी याचिका को तीन सबसे वरिष्ठ न्यायाधीशों और यदि उपलब्ध हो तो फ़ैसला सुनाने वाले न्यायाधीशों को ही भेजा जाता है। आरोग्यकारी याचिका दाख़िल करने के लिए कोई समय सीमा नहीं दी गई है जबकि आम तौर पर समीक्षा याचिका को निर्णय के दिनों के अंदर फ़ाइल करा जाता है। आरोग्यकारी याचिकाएँ और यह प्रक्रिया भारतीय संविधान के अनुच्छेद के तहत गारंटीशुदा है जो उच्चतम न्यायालय को अपने निर्णयों और आदेशों की समीक्षा करने की शक्ति और अधिकारक्षेत्र देता है। एक और एक आरोग्यकारी याचिका के बीच मुख्य अंतर यह है कि समीक्षा याचिका अंतर्निहित रूप से भारतीय संविधान में ही उपबंधित है। जबकि आरोग्यकारी याचिका का उद्भव उच्चतम न्यायालय द्वारा समीक्षा याचिका की व्याख्या के संबंध में है जो अनुच्छेद में संजोयी गई है। आवश्यकताएं आरोग्यकारी याचिका पर विचार करने के लिए उच्चतम न्यायालय ने कुछ विशिष्ट शर्तें रखी हैं याचिकाकर्ता को यह स्थापित करना होगा कि का वास्तविक उल्लंघन हुआ है और न्यायाधीश और फ़ैसले के पक्षपात के डर से याचिकर्ता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। याचिका में विशेष रूप से यह बताया जाना चाहिए कि उल्लिखित आधार में मौजूद थे और उन्हें गया था और इसे परिचालन द्वारा ख़ारिज कर दिया गया था। आरोग्यकारी याचिका के साथ साथ उपरिलिखित आवश्यकताओं की पूर्ति से संबंधित एक वरिष्ठ वकील द्वारा प्रमाणीकरण भी मौजूद होना चाहिए। याचिका को तीन वरिष्ठतम न्यायाधीशों और यदि वह पीठ उपलब्ध हो तो उस पीठ के न्यायाधीशों को भेजा जाना है जिन्होंने याचिका को प्रभावित करने वाला फ़ैसला किया था। यदि उपरोक्त पीठ के अधिकांश न्यायाधीश इस बात पर सहमत होते हैं कि मामले की सुनवाई की माँग वाजिब है तो याचिका को उसी पीठ के पास भेजा जाता है यदि संभव हो तो। यदि याचिकाकर्ता की याचिका में दम नहीं है तो न्यायालय उस पर अनुकरणीय जुर्माना लगा सकती है। यह सभी देखें संदर्भ श्रेणीभारत का उच्चतम न्यायालय
अटोंग भाषा भारत की संकटग्रस्त भाषाओं में से एक है। यह गंभीर रूप से खतरे में है। आईएसओ कोड भौगोलिक वर्गीकरण नामकरण क्षेत्रविस्तार बोलियाँ भाषा साहित्य इन्हें भी देखें भारत में संकटग्रस्त भाषाओं की सूची भारत की भाषाएँ भारत में स्थानीय वक्ताओं की संख्यानुसार भाषाओं की सूची सन्दर्भ श्रेणीभारत की संकटग्रस्त भाषाएँ
हरे रामा हरे कृष्णा में बनी की फिल्म है। संक्षेप इस फ़िल्म में ज़ीनत अमनदेव आनंदमुमताज़ हैं। यह फ़िल्म देव आनंद के द्वारा बनवाई गयी। चरित्र मुख्य कलाकार ज़ीनत अमान देव आनन्द शांति प्रेम चोपड़ा जूनियर महमूद किशोर साहू अचला सचदेव मुमताज़ बेग़म इफ़्तेख़ार राज किशोर दल संगीत रोचक तथ्य राहुल देव बुर्मन् परिणाम बौक्स ऑफिस समीक्षाएँ नामांकन और पुरस्कार बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म
मानव इतिहास के विकासक्रम में एकाकी जीवन से कबीलाई संस्कृति तक की यात्रा तत्पश्चात् समाज एवं राज्य के रूप में उसका विकास जानने की जिज्ञासा सदैव ही मानव मस्तिष्क को कचोटती रही है। समाजशास्त्रियों एवं मानवविज्ञानियों ने विश्व के अलगअलग भागों में समाज एवं राज्य की विकास प्रक्रिया को जानने की लगातार कोशिश की है। भारत में राज्य की अवधारणा राज्य की उत्पत्ति एवं उसका विकास के सम्बन्ध में प्राचीन भारतीय साहित्य में सुव्यवस्थित एवं क्रमबद्ध वर्णन उपलब्ध नहीं है फिर भी इसके सम्बन्ध में यत्रतत्र विवरणों का जो उल्लेख मिलता है उनके आधार पर हम भारत के राज्य की अवधारणा की रूपरेखा प्रस्तुत कर सकते हैं। यदि प्राचीन भारतीय ग्रंथों का गहराई से अध्ययन किया जाये तो यह स्पष्ट हो जाता है कि जिस प्रकार पाश्चात्य राजनीतिक चिन्तन क्रम में राज्य की उत्पत्ति से सम्बन्धित अनेक मत प्रचलित है इसी प्रकार भारतीय चिन्तन क्रम में भी अनेक मत उपलब्ध है जैसे राज्य संस्था का क्रमिक विकास विकासवादी सिद्धान्त समझौते का सिद्धान्त दैवी उत्पत्ति का सिद्धान्त तथा युद्ध मूलक अर्थात शान्ति सिद्धान्त आदि। यद्यपि प्राचीन भारतीय स्रोतों से निकाले गए ये सिद्धान्त पाश्चात्य चिन्तकों द्वारा प्रतिपादित राज्य सम्बन्धी सिद्धान्तों के बहुत निकट हैं परन्तु ये भारतीय चिन्तकों द्वारा उतनी स्पष्टता उतने व्यवस्थित तथा क्रमबद्ध ढंग से प्रस्तुत नहीं किए गए क्योंकि यह प्रायः प्राचीन ग्रंथों में वृहद सांस्कृतिक चिन्तन के एक अंग के रूप में ही प्रस्तुत किए गए हैं। प्रायः राजशास्त्र के सभी प्रेणताओं ने राज्य के सात अंग बतलाए हैं स्वामी अमात्य अथवा दुर्ग कोष दण्ड सेना एवं मित्र। ये सात अंग राज्य की प्रकृति भी कहलाते हैं। विभिन्न राजशास्त्र प्रणेताओं की सप्ताङ्ग सम्बन्धी मान्यता इस प्रकार है क स्वाम्यमात्यदुर्गकोशदण्डराष्ट्रमित्राणि प्रकृतयः॥ विष्णुधर्मसूत्र ख स्वाम्यमात्यसुहृद् दुर्ग कोशदण्ड जनाः ॥ गौतमधर्मसूत्र पृ सं ग स्वाम्त्यमात्यौ पुरे राष्ट्र कोशदण्डौ सुहृत्तथा। सप्तप्रकृतयो ह्येताः सप्ताङ्गं राज्यमुच्यते ॥ मनुस्मृति घ स्वाम्यमात्यौ जनो दुर्ग कोशो दण्डस्तथैव च । मित्राण्येताः प्रकृतयो राज्यं सप्ताङ्गमुच्यते ॥ याज्ञवल्क्यस्मृति ङ स्वाम्यमात्यजनदुर्गकोशदण्डमित्राणि प्रकृतयः। कौटिलीय च राज्ञा सप्तैव रक्ष्याणि तानि चैव निबोध मे। आत्मामात्याश्च कोशाश्व दण्डो मित्राणि चैव हि॥ तथा जनपदाश्चैव पुरं च कुरुनन्दन। एतत् सप्तात्मकं राज्यं परिपाल्यं प्रयत्नतः ॥ महाभारत छ स्वाम्यमात्याश्च तथा दुर्ग कोषो दण्डस्तथैव च। मित्रजनपदश्चैव राज्यं सप्तामुच्यते ॥ अग्निपुराण ज स्वाम्यमात्यश्च राष्ट्रं च दुर्ग कोशो बलं सुहृत्। एतावदुच्यते राज्य सत्वबुद्धिब्यपाश्रयम् ।परस्परोपकारीदं सप्ताङ्गं राज्यमुच्यते ॥ अपने में सप्ताङ्ग अर्थात सात अनिवार्य अवयवों तत्वों स्वामी अमात्य दुर्ग कोष दण्ड और मित्र की बात करता है। कौटिल्य के अनुसार सातों तत्वों की मौजूदगी में ही किसी राज्य को पूर्ण राज्य का दर्जा दिया जा सकता है। समाज की राज्यविहीन स्थिति राज्य की उत्पत्ति से पूर्व मानव राज्यविहीन अवस्था में था। इस अवस्था को मोरगन सैवेजरी का नाम देता है जबकि पुराणों में इसे के नाम से जाना जाता है। यद्यपि राज्यपूर्व प्राकृतिक अवस्था की तस्वीरें ब्यौरों में एकदूसरे से भिन्न हैं फिर भी इस अवस्था की चार मूलभूत विशेषताएँ स्पष्ट रूप से सामने आती हैं। एक तो यह कि सबसे प्रारंभिक काल में जीवन निर्वाह का साधन वृक्षों से प्राप्त फलफूल थे। ब्राह्मण और जैन अनुश्रुतियों में जीवनयापन के मुख्य स्रोत के रूप में कल्पवृक्ष का वर्णन अनेक प्रसंगों में देखने को मिलता है। बौद्ध अनुश्रुतियों में जीवननिर्वाह के आदिकालीन स्रोतों में वनलता और भूतिपर्पटक के नाम आए हैं। स्वाभाविक ही है कि मानव जीवन की आदिम अवस्था में जो पुराणों और महाकाव्यों में वर्णित कृतयुग के साथ सामान्यतः मेल खाती है मनुष्य खाद्यउत्पादक के रूप में नहीं बल्कि खाद्यसंग्राहक के रूप में जीवन यापन करता होगा। इस बात का समर्थन से होता है और यही बात पुरापाषाण पैलियोलिथिक कालीन मानव के साथ भी लागू होती है। मारगन के शब्दों में सीमित क्षेत्र में पैदा होने वाले फलफूलों के प्राकृतिक आहार पर निर्वाह करना यही मनुष्य के जीविका का प्रथम साधन था। उस समय कोई भी ऐसा नहीं सोच सकता था कि फल और वृक्ष एकमात्र उसी के हैं। यह प्रकृतावस्था थी जब इसे संपत्ति को कब्जे में रखने का लोभ उन मनुष्यों में शायद ही पैदा हुआ था क्योंकि तब यह चीज संपत्ति प्रायः थी ही नहीं। परिग्रह की जो प्रवृत्ति आज मानवमन में सर्वोपरि शक्ति के रूप में छाई हुई है उसे पूरे ओज के साथ विकसित करने का काम तब सभ्यता के सुदूर अनागत चरण के लिए छोड़ दिया गया था। दूसरी बात यह कि संभवतः तब स्त्री पर पुरुष के आधिपत्य पर आधारित परिवार जैसी कोई संस्था नहीं थी। प्राकृतिक अवस्था के बारे में जितनी भी अनुश्रुतियां है उनमें महाभारत को छोड़कर और किसी में उस एक परिवार मोनोगेमस फैमिली की उत्पत्ति का कोई स्पष्ट संकेत नहीं मिलता जिसमें पिता का स्थान सर्वोपरि हो और सारे घरेलू कार्यकलाप का केंद्र पत्नी हो। शांतिपर्व में कहा गया है कि पुत्रपौत्रों पुत्रवधुओं और सेवकों से भरा पूरा गृहस्थ का परिवार गृष्हिणी के अभाव में शून्य है। घर तब तक घर नहीं होता है जब तक उसमें पत्नी नहीं आती हैं। लेकिन इस प्रकार का परिवार कैसे उद्भूत हुआ और पुराणों की अनुश्रुतियों में कहा गया है कि पहले स्वच्छन्द यौनाचार की स्थिति विद्यमान थी और बच्चे संकल्प यानी संभोगेच्छा मात्र से उत्पन्न किए जा सकते थे। कृतयुग में न तो मैथुन था और न स्वीकृत एकविवाही प्रथा द्वंद्व थी। शांतिपर्व में उल्लेख है कि उत्तरकुरुओं के देश में विवाह जैसी कोई संस्था नहीं थी। कुरु देश के बारे में के अटानियसुत्त में कहा गया है यहाँ ऐसे लोग रहते हैं जो न तो किसी भी वस्तु को अपना कहते हैं और न किसी स्त्री को अपनी संपत्ति। तीसरी बात यह है कि पुराणों में स्पष्ट कहा गया है कि कृतयुग में कोई नहीं था। मानव जाति की सबसे प्रारंभिक जीवनावस्था का वर्णन करते हुए बौद्ध स्रोतों में भी ऐसा उल्लेख कहीं नहीं किया गया है कि लोग सामाजिक श्रेणियों में विभक्त थे। चौथी बात यह है कि शांतिपर्व के कथनों से यह स्पष्ट हो जाता है कि प्राकृतिक अवस्था के प्रारंभिक चराचर में राज्य नामक संस्था नहीं थी। के अनुसार वैराज्य कहे जाने वाले कुछ देशों में राजपद नहीं था और इसके लोग अपना पराया नहीं जानते थे। इससे यह अर्थ निकलता है कि जब निजी संपत्ति नहीं थी तब राजा भी नहीं था। हाल तक मौजूद आदिम समाजों को देखने से पता चलता है कि मानव जीवन की सबसे पुराकालीन अवस्था में संपत्ति परिवार और वर्ग या वर्ण जैसी संस्थाओं का अस्तित्व शायद ही मिले। यह कोई संयोग की बात नहीं थी कि प्राचीन ग्रंथों के अनुसार उपर्युक्त संस्थाओं का अभाव था। यद्यपि इन संस्थाओं के बिना रहने वाले लोगों को सभ्य नहीं कहा जाएगा फिर भी ये चिंता और लोभ से मुक्त रहकर एक प्रकार का सहज सुंदर जीवन व्यतीत करते थे। इन्हें भी देखें राजा भारतीय राजनीतिक दर्शन बाहरी कड़ियाँ लोक कल्याणकारी राज्य भारत में राज्य की अवधारणा प्राचीन भारत में राज्य की उत्पत्ति प्रकृति और कार्य श्रेणीराजनीति विज्ञान
मकालू ८४८५ मीटर२७८३८ फुट के२ और ल्होत्से के बाद विश्व की पाँचवाँ सबसे ऊँचा शिखर है। यह एवरेस्ट से कि॰मी॰ दक्षिणपूर्व में स्थित है। यह एक अलगथलग शिखर है जो एक चार मुखी पिरामिड के समान दक्षिणपूर्व में स्थित है। मकालू नाम संस्कृत शब्द महाकाल से लिया गया है जो हिंदू देवता शिव का एक नाम है। चीन में इस चोटी को मकारू नाम से जाना जाता है। सन्दर्भ श्रेणीहिमालय के प्रमुख दर्रे
मदनपुरल०प०२ यमकेश्वर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
एलेथ्रिन एक कार्बनिक यौगिक है। श्रेणीकार्बनिक यौगिक
पश्चिमी एशिया या दक्षिण पश्चिम एशिया शब्दावली का प्रयोग एशिया के सुदूर पश्चिमी भाग का वर्णन करने के लिए किया जाता है। यह शब्द आंशिक रूप से मध्य पूर्व का समानार्थी ही है जो कि मध्य पूर्व एशिया के भीतर अपनी स्थिति के बजाय पश्चिमी यूरोप के साथ भौगोलिक स्थिति के सम्बन्ध का वर्णन करता है। इतिहास समकालीन विश्व राजनीति में पश्चिम एशिया एक ऐसे क्षेत्र के तौर पर कुख्यात हो चुका है जहां केवल आंतक अशान्ति और अराजकता का बोलबाला है। दूसरे विश्व युद्ध के बाद से ही मध्यपूर्व या पश्चिम एशिया कई छोटे बड़े युद्ध और अनगिनत हिंसक झगड़े झेल चुका है। हाल ही में फतह और हमास द्वारा फिलिस्तीन के अलगअलग इलाकों पर कब्जा करने के बाद तो पश्चिम एशिया का सामरिक वातावरण और उलझ गया है। अगर आतंक के खिलाफ विश्वव्यापी जग की बात करें तो वर्तमान हालात यही इशारा कर रहे हैं कि अगर अमेरिका यह जंग हार नहीं रहा तो जीत भी उससे कोसों दूर है। पूरा पश्चिम एशिया समस्याग्रस्त है और अमेरिकी विदेश नीति के पास इन समस्याओं से जूझने के लिए कोई ठोस रणनीति नहीं है। इलाहाबाद विश्वविद्यालय के छात्र प्रशान्त कुमार मिश्र जी बताते हैं कि दरअसल इराक इजरायल की कई अरब देशों से अनबन है अफ़गानिस्तान ईरान सीरिया और पाकिस्तान में होने वाली घटनाएँ एकदूसरे को प्रभावित करती हैं क्योंकि सभी के तार एकदूसरे से जुड़े हुए हैं। फिलहाल सबसे विकट समस्या इराक को लेकर है। इराक पर हुए अमेरिकी हमलों को सात साल से ज्यादा का समय गुजर चुका है। समकालीन विश्व राजनीति में पश्चिम एशिया एक ऐसे क्षेत्र के तौर पर कुख्यात हो चुका है जहाँ केवल आंतक अशान्ति और अराजकता का बोलबाला है। दूसरे विश्व युद्ध के बाद से ही मध्यपूर्व या पश्चिम एशिया कई छोटे बड़े युद्ध और अनगिनत हिंसक झगड़े झेल चुका है। हाल ही में फतह और हमास द्वारा फिलिस्तीन के अलगअलग इलाकों पर कब्जा करने के बाद तो पश्चिम एशिया का सामरिक वातावरण और उलझ गया है। अगर आतंक के खिलाफ विश्वव्यापी जग की बात करें तो वर्तमान हालात यही इशारा कर रहे हैं कि अगर अमेरिका यह जंग हार नहीं रहा तो जीत भी उससे कोसों दूर है। पूरा पश्चिम एशिया समस्याग्रस्त है और अमेरिकी विदेश नीति के पास इन समस्याओं से जूझने के लिए कोई ठोस रणनीति नहीं है। दरअसल इराक इजरायल की कई अरब देशों से अनबन है अफगानिस्तान ईरान सीरिया और पाकिस्तान में होने वाली घटनाएँ एकदूसरे को प्रभावित करती हैं क्योंकि सभी के तार एकदूसरे से जुड़े हुए हैं। फिलहाल सबसे विकट समस्या इराक को लेकर है। इराक पर हुए अमेरिकी हमलों को सात साल से ज्यादा का समय गुजर चुका है। भूगोल यह क्षेत्र आठ प्रमुख समुद्रों से घिरा हुआ है एजियन सागर काला सागर कैस्पियन सागर फारस की खाड़ी अरब सागर अदन की खाड़ी लाल सागर और भूमध्य सागर। उत्तर में यह क्षेत्र यूरोप से ग्रेटर काकेशस के जल निकासी विभाजन से दक्षिणपश्चिम में फैला हुआ है इसे अफ्रीका से स्वेज के इस्तमुस द्वारा सीमांकित किया गया है जबकि उत्तरपूर्व और पूर्व में यह क्षेत्र मध्य एशिया और दक्षिण एशिया से जुड़ता है। यह क्षेत्र पूर्वी यूरोप के दक्षिण में स्थित है। पूर्वी ईरान में दश्तए कावीर और दश्तएलुत रेगिस्तान प्राकृतिक रूप से बलूचिस्तान और दक्षिण एशिया के क्षेत्र का परिसीमन करते हैं भूगर्भशास्त्र प्लेट विवर्तनिकी तीन प्रमुख टेक्टोनिक प्लेटें पश्चिमी एशिया में मिलती हैं जिनमें अफ्रीकी यूरेशियन और अरब प्लेट शामिल हैं। टेक्टोनिक प्लेटों के बीच की सीमाएं अज़ोरेसजिब्राल्टर रिज उत्तरी अफ्रीका लाल सागर और ईरान में फैली हुई हैं। ेहतर स्रोत की आवश्यकताअरब प्लेट उत्तर की ओर अनातोली प्लेट तुर्की में बढ़ रही है। पूर्वी एनाटोलियन फॉल्ट और पूर्वी तुर्की में ईजियन और एनाटोलियन प्लेट के बीच की सीमा भी भूकम्पीय रूप से सक्रिय है। जल संसाधन कई प्रमुख एक्विफ़र्स पश्चिमी एशिया के बड़े हिस्से को पानी प्रदान करते हैं। सऊदी अरब में लाल सागर के पश्चिम में जबाल तुवेक पहाड़ों और क्षेत्रों के नीचे पलायोज़ोइक और ट्राइसिक मूल के दो बड़े एक्विफ़र स्थित हैं। ेहतर स्रोत की आवश्यकताक्रेटेशियस और इओसीनमूल एक्विफ़र मध्य और पूर्वी के बड़े हिस्सों के नीचे स्थित हैं। सऊदी अरब जिसमें वासिया और बियाह शामिल हैं जिसमें ताजे पानी और खारे पानी दोनों की मात्रा है। ९ कृषि के लिए पश्चिमी एशिया भर में लगभग किमी वर्ग मील को कवर करते हुए बाढ़ या फ़रो सिंचाई साथ ही स्प्रिंकलर विधियों का उपयोग सिंचाई के लिए बड़े पैमाने पर किया जाता है। साथ ही टिगरिस और यूफ्रेट्स नदियाँ बहुत अच्छा योगदान देती हैं। जलवायु पश्चिमी एशिया मुख्य रूप से शुष्क और अर्धशुष्क है और सूखे के अधीन हो सकता है लेकिन इसमें वन और उपजाऊ घाटियों के विशाल विस्तार भी शामिल हैं। इस क्षेत्र में घास के मैदान रेंजलैंड रेगिस्तान और पहाड़ शामिल हैं। पश्चिम एशिया के कई हिस्सों में पानी की कमी एक समस्या है तेजी से बढ़ती आबादी के लिए पानी की माँग बढ़ रही है जबकि पानी की आपूर्ति और प्रदूषण से पानी की आपूर्ति को खतरा है। १टाइग्रिस और यूफ्रेट्स सहित प्रमुख नदियाँ कृषि को समर्थन देने के लिए सिंचाई के पानी के स्रोत प्रदान करती हैं। पश्चिमी एशिया में दो पवन घटनाएँ हैं शर्की और शमल। शर्की या शर्की एक हवा है जो दक्षिण और दक्षिणपूर्व से आती है। यह मौसमी है जो अप्रैल से जून के शुरू तक चलती है और सितम्बर के अन्त और नवम्बर के बीच फिर से आती है। हवाएँ शुष्क और धूल भरी होती हैं जिनमें कभीकभार किलोमीटर प्रति घण्टा मील प्रति घण्टा तक की रफ़्तार होती है और अक्सर हिंसक बालू और धूल के तूफानों को मारते हैं जो कुछ हज़ार मीटर की ऊँचाई तक रेत ले जा सकते हैं और छोटी अवधि के लिए हवाई अड्डों को बन्द कर सकते हैं। ये हवाएँ सीजन की शुरुआत और अन्त में पूरे एक दिन तक चल सकती हैं और मौसम के बीच में कई दिनों तक चल सकती हैं। शामल इराक और फारस की खाड़ी के राज्यों सऊदी अरब और कुवैत सहित पर बहने वाली उत्तरपश्चिमी हवा है जो दिन में अक्सर मजबूत होती है लेकिन रात में कम हो जाती है। यह मौसम प्रभाव वर्ष में एक बार से लेकर कई बार होता है स्थलाकृति पश्चिमी एशिया में पहाड़ी इलाकों के बड़े क्षेत्र शामिल हैं। एनाटोलियन पठार तुर्की में पोंटस पर्वत और वृषभ पर्वत के बीच स्थित है। तुर्की में माउंट अरार्ट मीटर तक बढ़ जाता है। ज़ाग्रोस पर्वत ईरान में इराक़ से लगी सीमा से लगे इलाकों में स्थित है। ईरान का केंद्रीय पठार दो जल निकासी घाटियों में विभाजित है। उत्तरी बेसिन दश्तए कावीर महान नमक रेगिस्तान है और दश्तएलुत दक्षिणी बेसिन है। यमन में ऊंचाई कई क्षेत्रों में मीटर से अधिक है और हाइलैंड क्षेत्र लाल सागर तट के साथ उत्तर और लेबनान में उत्तर का विस्तार करते हैं। लाल सागर के साथ एक गलतीक्षेत्र भी मौजूद है जिसमें महाद्वीपीय स्थानांतरण के साथ समुद्र तल से नीचे स्थित क्षेत्रों के साथ गर्त जैसी स्थलाकृति बनाई गई है। ३ डेड सी वेस्ट बैंक इज़राइल और जॉर्डन के बीच की सीमा पर स्थित है समुद्र तल से मीटर फीट नीचे स्थित है जो इसे पृथ्वी की सतह पर सबसे कम बिंदु बनाता है। रब अल खली दुनिया के सबसे बड़े रेत रेगिस्तानों में से एक सऊदी अरब में अरब प्रायद्वीप के दक्षिणी तीसरे ओमान संयुक्त अरब अमीरात और यमन के कुछ हिस्सों में फैला है। जेबेल अल अख़दर उत्तरपश्चिमी ओमान में स्थित पहाड़ों की एक छोटी श्रृंखला है जो ओमान की खाड़ी की सीमा में है। भूविज्ञान प्लेट टेक्टोनिक्स तीन प्रमुख टेक्टोनिक प्लेटें पश्चिमी एशिया में मिलती हैं जिनमें अफ्रीकी यूरेशियन और अरब प्लेट शामिल हैं। टेक्टोनिक प्लेटों के बीच की सीमाएं अज़ोरेसजिब्राल्टर रिज उत्तरी अफ्रीका लाल सागर और ईरान में फैली हुई हैं। ेहतर स्रोत की आवश्यकताअरब प्लेट उत्तर की ओर अनातोली प्लेट तुर्की में बढ़ रही है। पूर्वी एनाटोलियन फॉल्ट और पूर्वी तुर्की में ईजियन और एनाटोलियन प्लेट के बीच की सीमा भी भूकंपीय रूप से सक्रिय है। जल संसानधन कई प्रमुख एक्विफ़र्स पश्चिमी एशिया के बड़े हिस्से को पानी प्रदान करते हैं। सऊदी अरब में लाल सागर के पश्चिम में जबाल तुवेक पहाड़ों और क्षेत्रों के नीचे पलायोज़ोइक और ट्राइसिक मूल के दो बड़े एक्विफ़र स्थित हैं। ेहतर स्रोत की आवश्यकताक्रेटेशियस और इओसीनमूल एक्विफ़र मध्य और पूर्वी के बड़े हिस्सों के नीचे स्थित हैं। सऊदी अरब जिसमें वासिया और बियाह शामिल हैं जिसमें ताजे पानी और खारे पानी दोनों की मात्रा है। ९ कृषि के लिए पश्चिमी एशिया भर में लगभग किमी वर्ग मील को कवर करते हुए बाढ़ या फ़रो सिंचाई साथ ही स्प्रिंकलर विधियों का उपयोग सिंचाई के लिए बड़े पैमाने पर किया जाता है। साथ ही टिगरिस और यूफ्रेट्स नदियाँ बहुत अच्छा योगदान देती हैं। जनसांख्यिकी तक पश्चिमी एशिया की जनसंख्या मिलियन थी जो कि मैडिसन तक तक मिलियन तक पहुंचने का अनुमान था अनुमान कॉकस और साइप्रस को छोड़कर। यह की वार्षिक वृद्धि दर या वर्ष का दोगुना समय से मेल खाती है जो विश्व औसत दोहरीकरण समय वर्ष से अधिक है। पश्चिमी एशिया की जनसंख्या विश्व जनसंख्या का लगभग है जो वीं शताब्दी की शुरुआत में लगभग मिलियन थी या उस समय विश्व जनसंख्या का लगभग थी। संख्यात्मक रूप से पश्चिमी एशिया मुख्य रूप से अरब फ़ारसी तुर्की है और प्रमुख भाषाएँ अरबी फ़ारसी और तुर्की हैं जिनमें से प्रत्येक में मिलियन वक्ताओं के आदेश हैं इसके बाद कुर्द अज़रबैजान हिब्रू अर्मेनियाई और नियोअरामी के छोटे समुदाय शामिल हैं। इस क्षेत्र में सबसे अधिक आबादी वाले देश तुर्की और ईरान हैं जिनमें से प्रत्येक में लगभग मिलियन लोग हैं इसके बाद इराक और सऊदी अरब में लगभग मिलियन लोग हैं और यमन में लगभग मिलियन लोग हैं। अरबी और तुर्की का प्रभुत्व मध्ययुगीन अरब और तुर्क आक्रमणों का परिणाम है जो वीं शताब्दी ईस्वी के इस्लामी विजय के साथ शुरू हुआ था जिसने सीरिया के क्षेत्र में पूर्व में प्रमुख अरामी और विस्थापित होकर अनातोलिया में ग्रीक हालांकि हिब्रू प्रमुख भाषा बन गई थी वीं शताब्दी की दूसरी छमाही में इज़राइल में और नियोअरामिक आधुनिक अरामियंस असीरियन और चाल्डियन द्वारा बोली जाने वाली और ग्रीक दोनों अल्पसंख्यक भाषाओं के रूप में अपने संबंधित क्षेत्रों में मौजूद हैं। महत्वपूर्ण देशी अल्पसंख्यकों में शामिल हैं वर्णमाला क्रम में अरामियन असीरियन चाल्डियन ड्रूज़ यहूदी लर्स मंडियां मैरोनाइट शबाक और यज़ीदी। अर्थव्यवस्था पश्चिमी एशिया की अर्थव्यवस्था विविध है और क्षेत्र उच्च आर्थिक विकास का अनुभव करता है। इस क्षेत्र में तुर्की की सबसे बड़ी अर्थव्यवस्था है उसके बाद सऊदी अरब और ईरान का स्थान है। क्षेत्रीय अर्थव्यवस्था में पेट्रोलियम प्रमुख उद्योग है क्योंकि दुनिया के आधे से अधिक तेल भंडार हैं और दुनिया के लगभग प्रतिशत प्राकृतिक गैस भंडार क्षेत्र में स्थित हैं। वर्तमान परिभाषाएँ संयुक्त राष्ट्र सांख्यिकी विभाग संयुक्त राष्ट्र उपक्षेत्र भू योजना के अनुसार पश्चिमी एशिया के देश और प्रदेशनीचे सूचीबद्ध कनाडा सरकार सामान्य आंकड़े पश्चिमी एशिया का क्लिक करने योग्य नक्शा इन्हें भी देखें पश्चिम एशिया का सिनेमा पश्चिमी एशिया में विश्व धरोहर स्थलों की सूची पश्चिम एशियाई फुटबॉल महासंघ पश्चिम एशियाई खेल खेल पश्चिम एशियाई टेनिस महासंघ क्षेत्र में चैंपियनशिप और लीग को नियंत्रित करता है। पश्चिम एशियाई बिलियर्ड्स और स्नूकर फेडरेशन बिलियर्ड्स और स्नूकर से संबंधित चैंपियनशिप को नियंत्रित करता है जिसके बीच एक वार्षिक टूर्नामेंट है। और में पश्चिम एशियाई खेलों का आयोजन किया गया है। पश्चिम एशियाई फुटबॉल महासंघ की स्थापना में हुई थी और यह एशियाई फुटबॉल महासंघ के क्षेत्रीय महासंघों में से एक है। वे वाफ चैम्पियनशिप का आयोजन करते हैं सन्दर्भ श्रेणीएशिया के क्षेत्र
बदनावर विधानसभा क्षेत्र मध्य भारत में मध्य प्रदेश राज्य के विधानसभा निर्वाचन क्षेत्रों में से एक है। यह का एक खंड है। यह के अन्तर्गत आता है और जिले के अन्तर्गत आने वाले सात विधानसभा क्षेत्रों में से एक है। विधानसभा के सदस्य मनोहरसिंह मेहता भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस गोवर्धन जनसंघ गोवर्धन जनसंघ चिरंजीलाल अलावा भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस गोवर्धन शर्मा जनता पार्टी रघुनाथ सिंह भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस आई रमेशचंद्रसिंह राठौड़ भारतीय जनता पार्टी प्रेम सिंह दौलत सिंह भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस रमेशचंद्रसिंह राठौड़ भारतीय जनता पार्टी खेमराज पाटीदार भारतीय जनता पार्टी राजवर्धन सिंह दत्तीगाँव भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस राजवर्धन सिंह दत्तीगाँव भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस भंवर सिंह शेखावत भारतीय जनता पार्टी राजवर्धन सिंह दत्तीगांव भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस चुनाव परिणाम विधानसभा चुनाव सन्दर्भ श्रेणीमध्य प्रदेश के विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र श्रेणीनरसिंहपुर ज़िला
अस्थिमृदुता या ओस्टीयोमलेशिया व्यस्कों में हड्डी के मुलायम होने को कहते हैं। बच्चों में इस रोग को रिकेट्स कहते हैं। ये प्रायः विटामिन डी की कमी के कारण होता है। इस रोग के होने पर अस्थियों में खनिजन मिनरलाइजेशन पर्याप्त मात्रा में नहीं होता। यह कंकाल तंत्र का गम्भीर रोग है जिसमें अस्थि ऊतकों में कैल्सियम तथा फॉस्फोरस का क्षय होने लगता है। चूंकि ये तत्त्व अस्थि के मूलभूत तत्त्व हैं इसलिए उनकी कमी से अस्थियों की सामर्थ्य में कमी आ जाती है। लक्षण जैसेजैसे ऑस्टियोमलेशिया बढ़ता है हड्डी में दर्द और मांसपेशियों में कमजोरी हो सकती है। ऑस्टियोमलेशिया से जुड़ा सुस्त दर्द करने वाला दर्द आमतौर पर पीठ के निचले हिस्से श्रोणि कूल्हों पैरों और पसलियों को प्रभावित करता है। कारण आहार विटामिन डी आमतौर पर उन खाद्य पदार्थों से होता है जिनमें विटामिन जोड़ा गया है जैसे गाय का दूध। जो लोग ऐसे क्षेत्रों में रहते हैं जहां सूरज की रोशनी सीमित है सूरज की रोशनी के संपर्क में कम आते हैं या विटामिन डी में कम आहार खाते हैं वे ऑस्टियोमलेशिया विकसित कर सकते हैं। एक क्षतिग्रस्त आंतों की परत पोषक तत्वों को अच्छी तरह से अवशोषित नहीं करती है और इससे विटामिन डी और कैल्शियम की कमी हो सकती है। दौरे का इलाज करने के लिए इस्तेमाल की जाने वाली कुछ दवाएं जिनमें फ़िनाइटोइन दिलान्टिन फेनीटेक और फेनोबार्बिटल शामिल हैं गंभीर विटामिन डी की कमी और ऑस्टियोमलेशिया का कारण बन सकती हैं। निदान कारण का पता लगाने के लिए और ऑस्टियोपोरोसिस जैसे अन्य हड्डियों के विकारों को दूर करने के लिए निम्न में से एक या अधिक परीक्षणों से गुजरना पड़ सकता है रक्त और मूत्र परीक्षण। सामान्य संज्ञाहरण का उपयोग करते हुए एक सर्जन हड्डी के एक छोटे से नमूने को निकालने के लिए त्वचा के माध्यम से और कूल्हे के ऊपर श्रोणि की हड्डी में एक पतली सुई डालता है। हालांकि अस्थिमृदुता का पता लगाने में अस्थि बायोप्सी सटीक है निदान करने के लिए इसकी शायद ही कभी आवश्यकता होती है। इलाज स्वास्थ्य देखभाल प्रदाता यह भी सिफारिश कर सकता है कि कोई व्यक्ति पूरक या आहार के माध्यम से कैल्शियम या फास्फोरस का सेवन बढ़ा सकता है। विटामिन डी चयापचय को प्रभावित करने वाली स्थितियों का इलाज करना जैसे कि किडनी और लीवर की बीमारी या कम फॉस्फेट का स्तर अक्सर ऑस्टियोमलेशिया के लक्षणों और लक्षणों को बेहतर बनाने में मदद करता है। कोई प्राथमिक देखभाल प्रदाता को देखकर शुरू कर सकता है जो एक डॉक्टर को संदर्भित कर सकता है जो जोड़ों और मांसपेशियों रूमेटोलॉजिस्ट के रोगों में माहिर हैं या जो चयापचय हड्डी विकारों एंडोक्रिनोलॉजिस्ट में माहिर हैं। की एक सूची बनाएं अस्थिमृदुता के लिए डॉक्टर से पूछने के लिए बुनियादी प्रश्नों में शामिल हैं अन्य प्रश्न पूछने में संकोच न करें। लक्षण जिनमें कोई भी ऐसा भी शामिल है जो अपॉइंटमेंट लेने के कारण से संबंधित नहीं है और जब उन्होंने शुरू किया मुख्य व्यक्तिगत जानकारी जिसमें अन्य चिकित्सा स्थितियां और पारिवारिक चिकित्सा इतिहास शामिल हैं सभी दवाएं विटामिन और अन्य पूरक जो खुराक सहित लेते हैं डॉक्टर से पूछने के लिए प्रश्न क्या है मेरे लक्षणों का सबसे संभावित कारण लक्षण प्रमुख व्यक्तिगत जानकारी सभी दवाएं विटामिन और अन्य पूरक जो एक लेते हैं पूछने के लिए प्रश्न सन्दर्भ मेयो क्लिनिक पर ऑस्टियोमलेशिया श्रेणीरोग श्रेणीहड्डी रोग
दृश्य कला कला का वह रूप है जो मुख्यत दृश्य प्रकृति की होती हैं। जैसे रेखाचित्र ड्राइंग चित्रकला वास्तुकला विडियो आदि। किन्तु आजकल दृष्यकला में ललित कलाएँ तथा शामिल मानी जातीं हैं। बाहरी कड़ियाँ भारतीय दृश्यकला विजुअल आर्ट अर्थात् सफलता का कॅनवास श्रेणीदृश्य कलाएँ श्रेणीकला
यह भारत में गुजराती भाषा के टीवी चैनलों की सूची है डीडीगुजराती ज़ी गुजराती ईटीवी गुजराती टीवी९ गुजराती अल्फा टीवी गुजराती बिज़ न्यूज़ श्रेणीटीवी चैनलों की सूची भाषावार श्रेणीभारत में टीवी चैनलों की सूचियाँ
इन्हें भी देखें नामकरण संस्कार भारतीय नाम वानस्पतिक नाम द्विनाम पद्धति बाहरी कड़ियाँ श्रेणीनाम श्रेणीनामकरण
आर रॉकेट परिवार रॉकेट परिवार की एक श्रृंखला है। जो सोवियत आर समयोर्का दुनिया की पहली अंतरमहाद्वीपीय बैलिस्टिक मिसाइल से व्युत्पन्न की गयी है। आर रॉकेट परिवार अन्य किसी भी रॉकेट परिवार से अधिक लांच हुआ रॉकेट परिवार है। इतिहास वेरिएंट का इतिहास सारांश सन्दर्भ श्रेणीरूस और सोवियत संघ के अंतरिक्ष प्रक्षेपण रॉकेट
रणा द्वाराहाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
अमरा बिहार स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ
नाओजान भारत के असम राज्य के में स्थित एक बस्ती है। यहाँ एक रेलस्टेशन है। इन्हें भी देखें सन्दर्भ श्रेणीगोलाघाट ज़िला श्रेणीअसम के गाँव श्रेणीगोलाघाट ज़िले के गाँव
श्रेणी श्रेणी घर बंदूक बिरयानी हेमंत जंगल अवताडे द्वारा निर्देशित की भाषा फिल्म है। ज़ी स्टूडियोज़ और द्वारा निर्मित। फिल्म में आकाश ठोसर सायली पाटिल सयाजी शिंदे और नागराज मंजुले मुख्य भूमिकाओं में हैं। यह अप्रैल को रिलीज़ हुई थीं। प्रिंसिपल फोटोग्राफी दशहरा में शुरू हुई। लगभग पूरी शूटिंग गगनबावड़ा में की गई है जबकि कुछ शॉट्स पुणे में शूट किए गए हैं। साउंडट्रैक एल्बम ए वी प्रफुल्लचंद्र द्वारा रचित है जबकि वैभव देशमुख ने स्कोर दिया है। फिल्म को प्रमोट करने के लिए मेकर्स ने महाराष्ट्र के कई शहरों के कॉलेजों में कई इवेंट आयोजित किए। घर बंदुक बिरयानी को अप्रैल को महाराष्ट्र में नाटकीय रूप से रिलीज़ किया गया था। फिल्म को समीक्षकों से सकारात्मक समीक्षा मिली। घर बंदुक बिरयानी ने महाराष्ट्र में करोड़ से अधिक की कमाई की और की तीसरी सबसे अधिक कमाई करने वाली मराठी फिल्म बन गई। यह जून को हिंदी तमिल तेलुगु डब संस्करणों के साथ ओटीटी प्लेटफॉर्म पर रिलीज़ हुईं। कहानी कोलागढ़ क्षेत्र कमांडर पल्लम के नेतृत्व वाले डकैतों से आतंकित है जिनका मिशन गांव के विधायक को खत्म करना है। लेकिन यह तब और अधिक व्यक्तिगत हो जाता है जब उसकी प्रेमिका मारिया जो कि डकैत थी की गोली मारकर हत्या कर दी जाती है। महिलाओं को परेशान करने के लिए एक शीर्ष मंत्री के बेटों की आलोचना करने के बाद एक ईमानदार पुलिसकर्मी राया पाटिल को इस क्षेत्र में स्थानांतरित कर दिया गया राया की पत्नी नम्रता उसके लगातार तबादलों और ईमानदारी से खुश नहीं है और उससे अलग होने का फैसला करती है। एक छोटे से ढाबे पर काम करने वाले शेफ राजू को लक्ष्मी से प्यार हो जाता है लेकिन उसके पिता की एक शर्त होती है कि उसके पास कुछ महीनों के भीतर अपना खुद का घर होना चाहिए जो काफी असंभव लगता है क्योंकि वह एक अनाथ है। पल्लम के सहयोगी जॉर्ज ने उसे सुझाव दिया कि चूंकि पुलिस तलाश में है और भोजन की कमी हो रही है इसलिए उन्हें कुछ समय के लिए अलग हो जाना चाहिए लेकिन पल्लम जो मारिया की मौत का बदला लेना चाहता है ऐसा करने के मूड में नहीं है। पल्लम और उसका गिरोह राजू को उसके कार्यस्थल से खाद्य पदार्थों के साथ अपहरण कर लेते हैं और उसे अपने गिरोह में शेफ के रूप में रखते हैं क्योंकि उसकी बिरयानी का स्वाद मारिया के गिरोह की याद दिलाता है। राया कोलागाड पुलिस स्टेशन का कार्यभार संभालता है लेकिन वह खुश नहीं है क्योंकि उसका निजी जीवन ख़राब हो रहा है और वह चीजों को बेहतर बनाने की कोशिश करता है। जबकि तीन पात्रों के हिस्से में जो बात आती है वह यह है कि राया अपने परिवार से दूर रहते हुए अपने घर घर को बचाने की कोशिश कर रहा है राजू को एक बंदूक बंदूक की सख्त जरूरत है ताकि वह एक डाकू के रूप में नाटक कर सके और पुलिस के सामने आत्मसमर्पण कर सके और अपने साथ घर बसा सके। सरकारी योजना के अनुसार राशि और घर का इनाम पाने के बाद लक्ष्मी अपना बदला लेने के दौरान पल्लम को मारिया और उसकी बिरयानी की सख्त याद आती है और वह चाहता है कि राजू भी उसके गिरोह में शामिल हो जाए। कलाकार आकाश ठोसर सायली पाटिल सयाजी शिंदे नागराज मंजुले तानाजी गलगुंडे सोमनाथ आवघड़े प्रवीण डालिंबकर प्रियांशु छेत्रीबाबू श्वेतांबरी घुटे सूरज पवार सुभाष कांबले विठ्ठल नागनाथ काले नीरज जमगड़े संतोष विठ्ठलराव वाडगीर ललित मटाले किरण प्रल्हाद ठोके किशोर निलेवाड़ गिरीश कृष्णत कोरवी चरण जाधव आशीष खाचने किशोर कदम अशोक प्रभाकर कांगुडे उत्पादन विकास घर बंदुक बिरयानी का पहला टीज़र अक्टूबर को द्वारा यूट्यूब पर अपलोड किया गया था और दूसरा टीज़र अक्टूबर को के द्वारा हिंदी में अपलोड किया गया था। फिल्म को शुरू में मार्च को रिलीज़ करने के लिए निर्धारित किया गया था लेकिन उसी दिन भोला की रिलीज़ की तारीख के कारण इसे अप्रैल तक बढ़ा दिया गया था। यह फिल्म मराठी के अलावा और भाषाओं में भी रिलीज होगी। ढलाई आकाश ठोसर और सायली पाटिल को मुख्य भूमिका के लिए चुना गया था जो झुंड २०२२ की फिल्म के बाद उनके साथ उनके दूसरे सहयोग को चिह्नित करता है। नागराज मंजुले और सयाजी शिंदे भी फिल्म में महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं। शुरुआत में नागराज मंजुले के नक्सली कमांडर की भूमिका निभाने की पुष्टि की गई थी जिसे सयाजी शिंदे ने निभाया है। तानाजी गलगुंडे फिर से आकाश ठोसर दोस्त की भूमिका में हैं इससे पहले उन्होंने फिल्म सैराट में दोस्त की भूमिका निभाई थी। मार्च में पोस्टर के माध्यम से सामने आए अन्य कलाकारों में सोमनाथ अवघड़े और सूरज पवार शामिल हैं दोनों नागराज मंजुले की कई फिल्मों में दिखाई देते हैं। नागराज मंजुले के कुछ साथी पुलिस अधिकारी जो फिल्म में पुलिस की भूमिका निभाते हैं वास्तविक जीवन में पुलिस वाले हैं। फिल्माने फिल्म का एक बड़ा हिस्सा जंगल में होता है इसलिए लोकेशन बहुत महत्वपूर्ण थी। निर्माताओं ने खोपोली भोर नागपुर मध्य प्रदेश आदि के जंगलों का दौरा किया। कोल्हापुर जिले की सह्याद्री पर्वत श्रृंखला में गगनबावड़ा को फिल्मांकन के लिए तय किया गया था। फिल्म की फीसदी शूटिंग गगनबावड़ा में हुई है। रिलीज थियेट्रिकल फिल्म अप्रैल को मराठी हिंदी तमिल और तेलुगु भाषाओं रिलीज़ हुईं। होम मीडिया फिल्म के डिजिटल स्ट्रीमिंग अधिकार द्वारा अधिग्रहित किए गए हैं। इसका प्रीमियर जून को हुआ था। गीत संगीत एवी प्रफुल्लचंद्र ने इस फिल्म का संगीत और बैकग्राउंड स्कोर दिया है। ट्रैक लिस्टिंग संदर्भ बाहरी संबंध आई एम डी बी पर श्रेणीआगामी भारतीय फिल्में श्रेणी की फ़िल्में
कोठी कुण्डखरसीया मण्डल में भारत के छत्तीसगढ़ राज्य के अन्तर्गत रायगढ़ जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ छत्तीसगढ़ सांस्कृतिक छत्तीसगढ जनजातियां कला खेल गोठ सतनाम पंथ छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ श्रेणीरायगढ़ जिला छत्तीसगढ़
अधिकांश लोग इसे फ्रेंच एपेटिट के नाम से भी जानते हैं पेरिस फ्रांस में मुख्यालय स्थित एक निजी सीमित दायित्व वाली कंपनी है। एक अंतरराष्ट्रीय खुदरा और खुदरा उपभोक्ता वस्त्रों का विक्रेता और थोक व्यापारी है। पेरिस के अपने मुख्यालय के अलावा कंपनी फ्रांस के ट्राप्स और चालोंसएनचैम्पेन शहरों से भी संचालित होती है। यह में पेरिस में रफीक ज़्रीबी एक फ्रेंच व्यापारी डेटा विश्लेषक और प्रबंधन स्कूल के पूर्वछात्र द्वारा स्थापित की गई थी। इस ब्रांड का पहले मुख्य ध्यान फ्रेंच स्नैक बॉक्स की बिक्री पर रखा गया था जो एक सदस्यताआधारित व्यापार मॉडल के माध्यम से अंतरराष्ट्रीय ग्राहकों को ध्यान में रखता था। वक्त के साथ उन्होंने अपने उत्पाद प्रस्तावों को थोक विक्रय विकल्पों को भी शामिल करने के लिए विस्तार किया। संदर्भ
अनीता हंसबो जन्म एक स्वीडिश गणितज्ञ और अकादमिक प्रशासक हैं जोन्कोपिंग विश्वविद्यालय के पूर्व रेक्टर या अध्यक्ष हैं। शिक्षा और प्रारंभिक कैरियर हंसबो ने अपनी पीएचडी में गोथेनबर्ग विश्वविद्यालय से अर्जित की। उनका शोध प्रबंध कुछ परिणाम विच्छेदित रैखिक पैराबोलिक समीकरणों में चौरसाई से संबंधित विदर थॉमी द्वारा पर्यवेक्षण किया गया था। जोन्कोपिंग विश्वविद्यालय में आने से पहले हंसबो ने यूनिवर्सिटी ऑफ़ गोथेनबर्ग चाल्मर्स यूनिवर्सिटी ऑफ़ टेक्नोलॉजी कार्लस्टेड यूनिवर्सिटी और यूनिवर्सिटी वेस्ट में पढ़ाया । वह के दशक में यूनिवर्सिटी वेस्ट आई और में वहां कुलपति बनीं। यांगचोपिंग वह में यूनिवर्सिटी डायरेक्टर के रूप में चली गईं में एक्टिंग रेक्टर बन गईं और में यूनिवर्सिटी की रेक्टर के रूप में स्थापित हुईं। विश्वविद्यालय के प्रमुख के रूप में उन्होंने होग्स्कोलन आई जोंकोपिंग से इसके अंग्रेजी अनुवाद जोन्कोपिंग यूनिवर्सिटी के आधिकारिक नाम परिवर्तन की अध्यक्षता की। हालांकि विश्वविद्यालय की शक्ति संरचना को केंद्रीयकृत करने के लिए उसकी आलोचना की गई थी। में वह लिए विश्वविद्यालय से छुट्टी पर चली गईं और उन्होंने घोषणा की कि वे गणित के प्रोफेसर के रूप में अपनी स्थिति को बनाए रखते हुए जून से प्रभावी के रूप में सेवानिवृत्त हुई। संदर्भ बाहरी कड़ियाँ अनीता हंसबो श्रेणीजीवित लोग श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीमहिला वैज्ञानिक श्रेणीगणितज्ञ
हिन्दी फिल्मों के मशहूर गीतकार प्रेम धवन का जन्म जून को अम्बाला में हुआ और लाहौर में स्नातक की शिक्षा पूरी की। आपने हिन्दी फिल्मों के लिये कई मशहूर गीत लिखे। प्रेम धवन ना केवल गीतकार थे वरन आपने हिन्दी फिल्मों के लिये कुछ फिल्मों में संगीत दिया नृत्य निर्देशन किया और अभिनय तक किया। प्रेम धवन ने पंरवि शंकर से संगीत एवं पंउदय शंकर से नृत्य की शिक्षा ली। भारत सरकार ने प्रेम धवन को में पद्मश्री पुरस्कार से सम्मानित किया। आपका देहांत मई को हुआ। मशहूर गीत जिद्दी चंदा रे जा रे जारे लता मंगेशकर शहीद ए वतन ए वतन हमको तेरी कसम सरफ़रोशी की तमन्ना अब हमारे दिल में है मन्ना डेराजेन्द्र भाटिया पगड़ी सम्भाल जट्टा जोगी तेरे प्यार में लता मंगेशकर मेरा रंग दे बसंती चोला महेन्द्र कपूर राजेन्द्र भाटिया पवित्र पापी तेरी दुनिया से होके मजबूर चला किशोर कुमार गीतकार संगीतकार शहीद रात के अंधेरे में पवित्र पापी नृत्य निर्देशन नृत्य इस कड़ी को क्लिक कर देखिये कि वे कितने कुशल नर्तक भी थे मोहे छेड़ गयोसिंगार अभिनय श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणी२००१ में निधन श्रेणीअंबाला के लोग श्रेणीकला में पद्मश्री के प्राप्तकर्ता
सुलुवायि कर्नूलु में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कर्नूलु जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीकर्नूलु जिला
चेल्याबिंस्क दक्षिण उरल स्टेट यूनिवर्सिटी रूस में सबसे बड़े शैक्षणिक संस्थानों में से एक है। यह राज्य की सबसे बड़ी मंत्रालय रेटिंग के अनुसार अंतर्निहित विज्ञान और रूसी संघ का विज्ञान और दुनिया के शीर्ष दस विश्वविद्यालयों में से एक था। २०१० दक्षिण यूआरएल स्टेट यूनिवर्सिटी से नेशनल रिसर्च यूनिवर्सिटी की स्थिति शुरू की गई है। २०१५ में यूनिवर्सिटी प्रोजेक्ट ने ५१०० रूसी विश्वविद्यालयों में भाग लिया रूसी विश्वविद्यालयों में से एक बन गया जो प्रतिस्पर्धात्मक प्रतियोगिता के लिए चुना गया था जिसका उद्देश्य खड़े सुधार में था। अपने इतिहास में अपने इतिहास में पहली बार दक्षिणी उरल स्टेट यूनिवर्सिटी क्वाक्वेरेली साइमंड्स क्यूएस ने ग्रेट ब्रिटेन से परामर्श कंपनी को दुनिया का सर्वश्रेष्ठ विश्वविद्यालय रैंक शामिल करने के लिए खींच लिया। दक्षिण उरल स्टेट यूनिवर्सिटी रैंकिंग ८०११००० तक चल रही है। दक्षिण उरल स्टेट यूनिवर्सिटी में दस संस्थान और स्कूल के दो संकाय शामिल हैं और पूर्व विश्वविद्यालय के सैन्य शिक्षा संकाय के संकाय साथ ही चार शाखाएं भी शामिल हैं। दुनिया भर के पचास देशों के अस्सी हजार से अधिक छात्र आज दक्षिण उरल स्टेट यूनिवर्सिटी का अध्ययन कर रहे हैं। इतिहास सीएमईआई सीपीआई सीएसटीयू एसयूएसयू पिछला अनुभव अब गतिशीलता भविष्य का विश्वास दक्षिण यूआरएल स्टेट यूनिवर्सिटी एक दिलचस्प इतिहास और विभिन्न विरासत वाला विश्वविद्यालय है। यह एक बहुआयामी शैक्षणिक संस्थान है जो अपनी वैज्ञानिक उपलब्धि उच्च शैक्षिक तैयारी का स्तर अनुसंधान गतिविधियों और घटकों और शिक्षा प्रक्रिया के लिए तकनीकी सुविधाओं के लिए मौलिक और अकादमिक आधार के लिए प्रसिद्ध है। विश्वविद्यालय के इतिहास के तेज़ी से विकास के निरंतर चरण पर श्रृंखला की निरंतरता। एक संस्थान में केवल दो संकाय होते हैं यह एक राष्ट्रीय शोध विश्वविद्यालय है न कि एक वैज्ञानिक और शिक्षा केंद्र बल्कि दक्षिणी यूरल्स क्षेत्र में भी। आज दक्षिण यूआरएल स्टेट यूनिवर्सिटी अपने महत्वाकांक्षी और आत्मविश्वास वाले लोगों उनके चुनौतीपूर्ण विचारों और परियोजनाओं की एक पीढ़ी के लिए अभिनव और अभिनव विकास के लिए एक मंच है जो आधुनिक युवाओं के लिए एक प्राथमिक बिंदु है। पहला चरण २ नवंबर १८४३ २६ अप्रैल १९४९ दूसरा चरण २३ जून १९५१ ३१ अक्टूबर १९९० तीसरा चरण ३१ अक्टूबर १९९० १८ नवंबर १९९७ चौथा चरण १८ नवंबर १९९७ २३ अक्टूबर २०१५ पांचवां स्तर २३ अक्टूबर २०१५ वर्तमान स्कूलों और संस्थानों वास्तुकला और निर्माण संस्थान एक नज़र में दक्षिण यूआरएल स्टेट यूनिवर्सिटी दक्षिण यूआरएल स्टेट यूनिवर्सिटी में २४० स्नातक कार्यक्रम १५० परास्नातक कार्यक्रम २४ विशेषज्ञ कार्यक्रम और ८६ स्नातकोत्तर शोध कार्यक्रम हैं। दक्षिण यूआरएल स्टेट यूनिवर्सिटी ने शिक्षा का एक आधुनिक माध्यम विकसित किया है। इसमें ४००० से अधिक प्रशिक्षण बेंच कंप्यूटर सिमुलेटर और प्रशिक्षकों विभिन्न प्रकार के कंप्यूटर और विभिन्न प्रकार के कंप्यूटरों के पेशेवर क्षेत्रों के लिए प्रशिक्षण है। दक्षिण यूआरएल स्टेट यूनिवर्सिटी में दूरस्थ शिक्षा के आधुनिक रूपों में सुधार हुआ है ईलर्निंग और बीलर्निंग साथ ही एमओसी प्रारूप में अधिक दूरस्थ शिक्षा पाठ्यक्रम। मेडिकल बायोलॉजी स्कूल अर्थशास्त्र और प्रबंधन स्कूल पावर इंजीनियरिंग और कंप्यूटर विज्ञान स्कूल भाषा और अंतर्राष्ट्रीय संचार संस्थान सामाजिक विज्ञान और मानविकी संस्थान प्राकृतिक विज्ञान संस्थान खेल पर्यटन और सेवाएं संस्थान पॉलिटेक्निक संस्थान कानून संस्थान छात्र जीवन दक्षिण यूआरएल स्टेट यूनिवर्सिटी में छात्र जीवन सिर्फ शैक्षिक प्रक्रिया सक्रिय सेवानिवृत्ति अविस्मरणीय घटनाओं और निश्चित रूप से रचनात्मकता नहीं है क्या हमारे छात्र रहते हैं वे शहरों क्षेत्रों सभी रूसी और अंतरराष्ट्रीय टूर्नामेंटों में हिस्सा लेते हैं नई स्थिति जीतते हैं और नई ऊंचाइयों तक पहुंचते हैं। बस कल्पना करें २३ प्रदर्शन समूहों की विस्तृत श्रृंखला २४ खेल क्लब और एसएससी में छात्र संगठन हैं। हर साल विश्वविद्यालय २०० से अधिक कार्यक्रम आयोजित करता है। उनमें से प्रसिद्ध पारंपरिक प्रतिस्पर्धा श्री और मिस साउथ यूआरएल स्टेट यूनिवर्सिटी जिनके प्रतियोगियों सौंदर्य बुद्धि और रचनात्मकता के साथ प्रतिस्पर्धा करते हैं। केवीएन सदस्य मजाकिया और अभिनव लोगों के क्लब विभिन्न कार्यक्रमों के माध्यम से रूस के सभी चरणों और एसएसएम कार्यक्रम के पोस्टर में प्रदर्शन करते हैं। अंतर्राष्ट्रीय छात्र संगठन इंटरनेशनल स्टूडेंट एसोसिएशन एक अखिलरूसी छात्र संगठन है जो मुख्य फोकस है नए छात्रों को अनुकूलित करने में मदद करें उन्हें रूसी संस्कृति की विशेषताओं के साथ पेश करें अंतरराष्ट्रीय दोस्तों को लागू करें एआईएस आयोजक राष्ट्रीय सेलिब्रिटी जैसे अरब संस्कृति दिवस अफ्रीकी संस्कृति दिवस नवराज चाय महोत्सव अंतर्राष्ट्रीय नव वर्ष पाक कला महोत्सव खेल प्रतियोगिताओं मिनी फुटबॉल बास्केटबाल टेनिस आदि हमारा शिक्षक दक्षिण पूर्वी राज्य विश्वविद्यालय का एक विदेशी छात्र है जो नए छात्रों की मदद करने में प्रसन्न है। वे रूस में कई सालों से रहते हैं और हमारे विश्वविद्यालय में शिक्षित हैं। दक्षिण यूआरएल स्टेट यूनिवर्सिटी में हर कोई प्रवेश शिक्षा परिसर छात्र जीवन के बारे में प्रश्न पूछ सकता है। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ दक्षिण उरल स्टेट यूनिवर्सिटी श्रेणीरूस के विश्वविद्यालय
राजा नाहरसिंह महल १८वीं सदी का प्राचीन महल है एवं अपने वास्तुकला के लिये प्रसिद्ध है। यह हरियाणा राज्य के शहर के क्षेत्र में स्थित है तथा इसका निर्माण जाट राजा नाहरसिंह के उत्तराधिकारियों द्वारा किया गया था। इस महल का निर्माण कार्य १८५० में पूरा हुआ था। इसे बल्लभगढ़ किला महल के नाम से भी जाना जाता है और दक्षिण दिल्ली से १५ किमी की दूरी पर स्थित है। यहां के जाट राजा नाहरसिंह ने भारतीय स्वतन्त्रता संग्राम ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई थी। महल के मण्डप और आँगन अत्यन्त सुन्दर हैं एवं इसकी झुकी हुई मेहराबें और सुन्दर रूप से सजे कमरे स्थानीय इतिहास की झलक दिखलाते हैं। वर्तमान में यह एक विरासत सम्पत्ति है। महल के चारों ओर कई शहरी केन्द्र हैं। यह राजसी महल भारी संख्या में पर्यटकों को आकर्षित करता है। सन्दर्भ बाहरी सूत्र श्रेणीफ़रीदाबाद श्रेणीहरियाणा में दुर्ग श्रेणीभारत में दुर्ग श्रेणीहरियाणा के ऐतिहासिक स्थल श्रेणीहरियाणा में महल
एम एल वसंतकुमारी को कला के क्षेत्र में भारत सरकार द्वारा सन १९६७ में पद्म भूषण से सम्मानित किया गया था। ये राज्य से हैं। श्रेणी१९६७ पद्म भूषण
यांत्रिक श्वसन उस प्रकार के कृत्रिम श्वसन को कहते हैं जिसमें सामान्य नैसर्गिक श्वसन के साथसाथ किसी यांत्रिक विधि की भी मदद ली जाती है। इस कार्य के लिए वेन्टिलेटर नामक मशीन का प्रयोग किया जा सकता है या किसी प्रशिक्षित व्यक्ति द्वारा चालित वायुबैग का उपयोग किया जा सकता है। सन्दर्भ इन्हें भी देखें कृत्रिम श्वसन श्रेणीयांत्रिक श्वसन श्रेणीआपातकालीन चिकित्सा
पाली गंगोलीहाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
गणना कुंजी डेटा या काउंट की डेटा एक डायरेक्टएक्सेस स्टोरेज डिवाइस डेटा रिकॉर्डिंग प्रारूप है जिसे में द्वारा अपने सिस्टम के साथ पेश किया गया था और अभी भी मेनफ्रेम पर अनुकरण किया जा रहा है। यह एक काउंट एरिया द्वारा दर्शाए गए प्रत्येक डेटा रिकॉर्ड के साथ एक स्वपरिभाषित प्रारूप है जो रिकॉर्ड की पहचान करता है और एक वैकल्पिक कुंजी क्षेत्र और एक वैकल्पिक डेटा क्षेत्र में बाइट्स की संख्या प्रदान करता है। यह निश्चित क्षेत्र आकार या एक अलग प्रारूप ट्रैक का उपयोग करने वाले उपकरणों के विपरीत है ।
कैप्टन अभिमन्यु अभिमन्यु सिंह सिन्धु जन्म दिसंबर हरियाणा में पहली बार बनी में कैबिनेट मंत्री हैं और इनके पास वित्त राजस्व आबकारी एवं कराधान जैसे विभागों की जिम्मेदारी है। कैप्टन अभिमन्यु भारतीय जनता पार्टी भाजपा के राष्ट्रीय प्रवक्ता भी रह चुके हैं। संगठनात्मक गतिविधियों का संचालन करने के वृहद अनुभव और जमीन से जुड़े मुद्दों और हिन्दी भाषी क्षेत्रों की कृषि आधारित आर्थिक स्थिति के बारे में गहरी समझ को देखते हुए उन्हें के चुनावों में उत्तर प्रदेश और में भाजपा का सहायक प्रभारी बनाया गया था। वह नरेन्द्र मोदी की आम चुनाव प्रचार टीम के एक महत्वपूर्ण सदस्य रहे हैं। जीवन परिचय हिसार जिले के गांव खांडा खेड़ी में में जन्में कैप्टन अभिमन्यु ज़मीन से जुड़े हुए ऐसे नेता हैं जो प्रगतिशील सकारात्मक और व्यावहारिक हैं और नई पीढ़ी की राजनीति के प्रतीक माने जाते हैं। लगभग वर्ष तक भारतीय सेना में सेवा करने और पहले ही प्रयास में सन् में देश की सबसे प्रतिष्ठित मानी जाने वाली सिविल सर्विस परीक्षा को क्वालीफाई करने के बावजूद इन्होंने अपने आपको जनता की सेवा के महान कार्य के प्रति समर्पित कर दिया। सन् में पूर्णकालिक कार्यकर्ता के रूप में भाजपा जुड़ गए और खुद के सफल व्यवसाय को तिलांजलि दे दी तथा अपना संपूर्ण जीवन जनता की सेवा के लिए समर्पित कर दिया। इनकी जीवन यात्रा के विभिन्न पड़ाव रहे हैं। जो इनके व्यक्तित्व को विविधता प्रदान करते हैं और दूसरी तरफ आदर्श जीवन शैली इनके व्यक्तित्व में शालीनता को निरंतर विकसित करती रही है। जिसकी झलक इनके सामाजिक आचरण और नम्र भाषा में साफ झलकती है। सेना से व्यापार सामाजिक गतिविधियों से एक पत्रकार के रूप में मीडिया खेलकूद प्रशासन से एक शिक्षाविद् और अब पूर्णकालिक राजनीतिक सक्रिय कार्यकर्ता तक विभिन्न क्षेत्रों में वर्ष से अधिक का कार्य अनुभव रखते हुए वह एक विशेष व्यक्ति हैं जिन्होंने एक दिन के लिये भी कुर्सी पर काबिज हुए बिना प्रतिष्ठित सिविल सेवा की नौकरी से मुंह मोड़ लिया। जीवन में इस तरह के निर्णय लेने के लिये काफी साहस की आवश्यकता होती है। इस निर्णय से इनके व्यक्तित्व की गंभीरता और निर्णय लेने की क्षमता का पता चलता है। एक बार सैनिक हमेशा सैनिक उन्होंने में थल सेना ज्वाइन की और कमीशंड ऑफिसर के रूप में मैकेनाइज्ड इन्फेंट्री रेजीमेंट डोगरा में सेवा करने के लिये मार्च को सैकेंड लेफ्टीनेंट के रूप में पास आउट हुए। अपने आर्मी सेवाकाल के दौरान उन्होंने यंग ऑफिसर्स कोर्स इन्फेंट्री मैकेनिकल इन्फेंट्री कोर्स गन्स एंड मिसाइल्स कोर्स और एलीट कमांडो कोर्स किये। में उनको स्पेशल सर्विस मैडल डेजर्ट प्रदान किया गया। सैनिक जीवन ने इनके व्यक्तित्व में अनुशासन की नींव को मजबूती प्रदान की और भावनाओं के स्तर पर देशसेवा के ज़ज्बे को मजबूत किया। शैक्षणिक जीवन सन् में महर्षि दयानंद यूनिवर्सिटी कॉलेज रोहतक से वाणिज्य स्नातक की परीक्षा उत्तीर्ण की। सन् में महर्षि दयानंद यूनिवर्सिटी से एलएलबी के साथ लॉ ग्रेजुएट क्वालीफाई किया। सन् में गुरु जम्भेश्वर विश्वविद्यालय हिसार से मास कम्यूनिकेशन में पोस्ट ग्रेजुएट डिप्लोमा किया। सन् विश्व के प्रतिष्ठित हार्वर्ड बिजनेस स्कूल हार्वर्ड विश्वविद्यालय से तीन वर्षीय एग्जीक्यूटिव मैनेजमेंट प्रोग्राम किया। पृष्ठभूमि कैप्टन अभिमन्यु हरियाणा के महान स्वतंत्रता सेनानियों के वंशज और स्वर्गीय श्री मित्रसेन आर्य के पुत्र हैं। जिनका हरियाणा और पूरे देश में समाज के प्रति एक परहितकारी और गुरुकुल शिक्षा प्रणाली के हिमायती के रूप में योगदान किसी गाथा से कम नहीं हैं। कैप्टन अभिमन्यु अपनी वंश परम्परा को आगे ले गये हैं और ऐसी गतिविधियों में सक्रिय रूप से लगे हुए हैं जो कि एक साक्षर एवं अखंड राष्ट्र के लिये रखी जाने वाली नींव है। परिवार श्रीमती परमेश्वरी देवी और श्री मित्रसेन आर्य से जन्मे कैप्टन अभिमन्यु भारतीय सनातन परम्पराओं में अटूट विश्वास रखते हैं और छह भाईयों के संयुक्त परिवार में रहते हैं और इनकी तीन बहनें हैं। इनका विवाह डॉ एकता के साथ हुआ है और इनके एक पुत्री और दो पुत्र हैं। राजनीतिक सफर इनके अब तक के करीब वर्ष के राजनीतिक जीवन में कैप्टन अभिमन्यु ने अपने कठिन परिश्रम और अंतिम छोर तक सम्पर्क कार्यक्रमों के माध्यमों से लोगों के मन में अमिट छाप छोड़ी है। वह एक जन्मजात सैनिक हैं और बड़ी सादगी के साथ विशाल क्षेत्र की गहराई तक के सामाजिकआर्थिक आदि मुद्दों की गहन जानकारी रखते हैं। उन्होंने तपती गर्मी और धूप में ग्रामीण क्षेत्रों में व्यापक कार्य किये और ग्रामीण क्षेत्र के लोगों के बीच अत्यधिक लोकप्रिय हैं। इससे वे लागू किये जाने वाले समाधानों को तैयार करने में सक्षम हुए हैं। जिसकी बानगी उनकी कार्यशैली में साफ झलकती है। हरियाणा में लोगों के बीच उनकी लोकप्रियता को देखते हुए उन्हें में हरियाणा भाजपा का महासचिव नियुक्त किया गया और में तत्कालीन पार्टी अध्यक्ष श्री नितिन गडकरी ने उनके राष्ट्रीय मुद्दों पर ज्ञान को तवज्जो देते हुए राष्ट्रीय सचिव के पद पर पदोन्नत किया गया। के दौरान कैप्टन अभिमन्यु ने कई नवाचारपरक प्रचार अभियानों जिसे दीनबंधु प्रेरणा रैली जल अधिकार रैली बिजली खोज रैली विजय संकल्प यात्रा प्रजातंत्र बचाओ रैली रामसेतु आंदोलन झज्जर विजय संकल्प रैली को प्रत्ययात्मक रूप प्रदान किया एवं संचालन किया। उनकी नवाचार विचारधारा और रैलियों आदि ने भाजपा के सर्वोच्च नेतृत्व का ध्यान आकर्षित किया और इनको श्री राजनाथ सिंह श्री नरेन्द्र मोदी श्री वैंकेया नायडू श्रीमती सुषमा स्वराज श्री शिवराज सिंह चौहान डॉ रमन सिंह और श्री मुरली मनोहर जोशी ने सम्बोधित किया। इन्हें सन् के बीच एक वर्ष की अवधि के भीतर झज्जर और रोहतक में भारत के सबसे सम्मानीय प्रधानमंत्रियों में से एक श्री अटल बिहारी वाजपेयी की दो रैलियों का आयोजित करने का एक अद्वितीय अवसर मिला। सन् में वे वरिष्ठ भाजपा नेता श्री लाल कृष्ण आडवाणी की स्वर्ण जयंती रथ यात्रा में शामिल हुए और इसके लिये विशाल जनसमूह को एकत्रित किया। सन् में वह रोहतक से भाजपा उम्मीदवार स्वामी इन्द्रवेश के चुनाव एजेंट और समन्वयक बने। सन् में दिल्ली के पूर्व मुख्यमंत्री डॉ साहिब सिंह वर्मा के चुनाव एजेंट और समन्वयक बने और भारत की सबसे बड़े लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र बाहरी दिल्ली मतदाता से सम्पूर्ण चुनाव प्रचार अभियान का सफलतापूर्वक निष्पादन किया। सन् में छत्तीसगढ़ में विधानसभा चुनावों के लिये चुनाव प्रबंधन टीम के सदस्य के रूप में उन्होंने सेवाएं दी। सन् में उत्तराखण्ड विधानसभा चुनावों के मीडिया प्रबंधन और उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनावों की चुनाव प्रबंधन टीम में शामिल थे। सन् में उन्होंने राजस्थान और दिल्ली विधानसभा चुनावों में व्यापक रूप से प्रचार किया। सन् में पंजाब विधानसभा चुनावों में राज्य में सत्ताविरोधी रूझान को मात देते हुए शिअदभाजपा गठबंधन को विजय प्राप्त करने में निर्णायक भूमिका निभाई। सन् में उन्होंने हरियाणा के मुख्यमंत्री श्री भूपेन्द्र सिंह हुड्डा के विरूद्ध रोहतक लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र से चुनाव लड़ा। इस चुनाव में कैप्टन अभिमन्यु ने मतों के साथ द्वितीय स्थान प्राप्त करते हुए एक मुख्य राजनैतिक उमंग पैदा कर दी और इंडियन नेशनल लोकदल के उम्मीदवार की जमानत जब्त हो गई। कैप्टन अभिमन्यु हरियाणा में भाजपा के युवा चेहरे हैं और हरियाणा में पार्टी को मजबूत करने में उनकी भूमिका अति महत्वपूर्ण और सर्वमान्य है। सन् में इन्होने नारनौंद हिसार से विधानसभा का चुनाव लड़ा और विधायक बने। हरियाणा सरकार में कैबिनेट मंत्री के तौर पर हरियाणा में साल में भाजपा की पहली सरकार में कैप्टन अभिमन्यु वरिष्ठ मंत्रियों में से एक हैं। सरकार बनने के बाद उद्योग एवं वाणिज्य वन श्रम रोज़गार पर्यावरण सहित कई विभागों में अहम् कार्य कर चुके हैं और वर्तमान में विभागों का कार्यभार संभाल रहे हैं। जिनमें वित्त राजस्व आबकारी एवं कराधान शामिल हैं। मंत्री के तौर पर इनके कार्यकाल की सैकड़ों उपलब्धियां हैं जिनमें कुछ प्रमुख हैं प्रदेश के किसानों को ख़राब फसलों के मुआवज़े के तौर पर करीब हज़ार करोड़ की सहायता प्रदान करना। सरल पारदर्शी भूमि पंजीकरण प्रणाली लागू करना। जीरो इंतकाल योजना लागू करना। ईस्टैम्पिंग योजना लागू करना। प्रदेश सरकार द्वारा बनाये जाने वाले सर्टिफिकेट्स ऑनलाइन शुरू करना। निवेश एवं उद्यम विकास नीति लागू करना। ईज ऑफ़ डूइंग बिजनेस के मामले में हरियाणा को वें से वें स्थान पर लेकर आना। हरियाणा का पहला हैपनिंग हरियाणा समिट आयोजित करना जिसमें करीब लाख करोड़ के निवेश प्रस्ताव मिले। हरियाणा में सरकारी कर्मचारियों एवं पेंशनभोगियों के लिए सबसे पहले सातवें वेतन आयोग की शिफारिशों को लागू करना। पूरे देश के साथ क़दम मिलाकर हरियाणा में जीएसटी लागू करना। श्रमिकों के लिए न्यूनतम मजदूरी रूपये से लेकर रूपये प्रतिमाह निर्धारित करना। हरियाणा का ऐतिहासिक लाख करोड़ रूपये का सालाना बजट पेश किया। अराजनैतिक रूचि वह हिन्दी दैनिक हरिभूमिजिसने हरियाणा छत्तीसगढ़ मध्य प्रदेश और दिल्ली एवं पंजाब के भागों में लोकप्रियता के क्षेत्र में जबरदस्त छलांग लगाई है के संस्थापक और एडिटरइनचीफ रहे हैं। वह देश की मुख्य समस्याओं का हल करने के लिये शिक्षा को अहम् मानते हैं और इंडस ग्रुप ऑफ इंस्टीट्यूशंस के प्रवर्त्तक हैं और दिल्ली पब्लिक स्कूल ग्रुप ऑफ एजुकेशनल इंस्टीट्यूट्स के प्रबंधन में सक्रिय रूप से शामिल हैं। कैप्टन अभिमन्यु ने अपने परिवार द्वारा प्रोत्साहित परममित्र मानव निर्माण संस्थान और सिन्धु एजूकेशन फाउंडेशन के माध्यम से उड़ीसा उत्तराखंड हरियाणा और छत्तीसगढ़ के विभिन्न क्षेत्रों में गुरुकुलों की स्थापना करने में भी मदद की है। ये संस्थान विशेषत कन्या शिक्षा को प्रोत्साहन देते हैं और छात्रवृत्तियां एवं मुफ्त पुस्तकें व वर्दी देकर कमजोर तबकों के बच्चों को मदद उपलब्ध करवाते हैं। उनके बहुआयामी बिजनेस हित क्षेत्रों में लीजिंग फाइनेंस शेयर ब्रोकिंग पोर्टफोलियो मैनेजमेंट टांसपोर्ट रीयल एस्टेट पावर जनरेशन माइनिंग हॉस्पिटेलिटी एंड मीडिया शामिल हैं। उन्होंने विभिन्न क्षेत्रों में बड़ी संख्या में बिजनेस उपक्रम स्थापित किये अथवा चलाए हैं जिनमें से कुछ एक की शुरूआत उन्होंने ही की है। वह कृषिआधारित अर्थव्यवस्था के मूल तथ्यों में विश्वास रखते हैं और उनका मानना है कि इसके द्वारा दयनीय गरीबी से सबसे गरीब को भी ऊपर उठाया जा सकता है। पोषणयोग्य और सशक्त कृषि कार्य ग्रामीण क्षेत्रों से शहरी क्षेत्रों में लोगों के मजबूरन पलायन हेतु एक उपचार भी है। वह स्वयं भी खेतीबाड़ी की आधुनिक प्रौद्योगिकियों जैसे ड्रिप सिंचाई वाटर हार्वेस्टिंग और संकर बीजों को अपने स्वयं के खेतों में प्रयोग कर इसे प्रोत्साहन देने में लगे हुए हैं। हरियाणा में सामुदायिक बैठकों के माध्यम से उन्होंने भारत के लिये नरेन्द्र मोदी के दूरदर्शिता के सिद्धांतों में से एक प्रति बूंद अधिक फसल की संस्कृति को प्रोत्साहित किया है। व्यक्तित्व वह एक उत्साही स्पोर्ट्स व्यक्ति हैं बाइकिंग घुड़सवारी उन्हें बहुत पसंद हैं। वह अन्तरविश्वविद्यालय और राष्ट्रीय स्तर पर क्रिकेट बास्केटबॉल बॉक्सिंग हॉकी खेले हैं। वह स्वास्थ्य और खेलकूद को प्रोत्साहन देने में गहन रूचि रखते हैं और हरियाणा तीरंदाजी संघ के अध्यक्ष और राष्ट्रीय तीरंदाजी संघ के सहायक उपाध्यक्ष हैं। वे एक शिक्षित और सुसंस्कृत व्यक्ति हैं। वे उत्कृष्ट साहित्य के एक जिज्ञासु पाठक हैं। अर्नेस्ट हेमिंगवे की ओल्ड मैन एंड दि सी और जॉर्ज ऑरवेल की एनीमल फार्म उनकी व्यक्तिगत पसंदीदा कृति हैं और वे प्रभात हो या संध्या धार्मिक भावना के साथ प्रतिदिन गीता पढ़ते हैं। सन् में उन्हें हरियाणा साहित्य अकादमी द्वारा पत्रकारिता हेतु बाबु बालमुकुंद गुप्त पुरस्कार से नवाजा गया। कैप्टन अभिमन्यु विनम्रता अखण्डता और शालीनता को हमेशा व्यवहार में लाते हैं। उनका उद्देश्य नकारात्मक राजनीति की भावना को तोड़ना और उच्चतम स्तर के गुणों के साथ देश की सेवा करना है। वह राजनैतिक कल्पना को भौतिक रूप देने वाले व्यक्ति हैं। उनका राजनैतिक दर्शनशास्त्र है सभी प्राणी समान हैं। वह राजनीति के पी पॉजिटिव प्रोग्रेसिव और प्रैग्मैटिक के साथ जीवन निर्वाह करते हैं।
शुजात बुखारी फरवरी जून एक भारतीय कश्मीरी पत्रकार और से प्रकाशित अंग्रेजी दैनिक समाचार पत्र राइजिंग कश्मीर के प्रधान संपादक थे। जिन्हें में उनके कार्यालय के बाहर अज्ञात बंदूकधारियों ने गोली मारकर उनकी हत्या कर दी। निजी सुरक्षा गार्ड के तौर पर उन्हें उपलब्ध कराए गए दो पुलिस अधिकारी भी इस हमले में मारे गए थे। शिक्षा बुखारी ने एशियाई सेंटर फॉर जर्नलिज्म के एक फ़ेलो के रूप में एटिनो डी मनीला विश्वविद्यालय से पत्रकारिता में स्नातकोत्तर किया था और विश्व प्रेस संस्थान के फैलोशिप प्राप्तकर्ता थे। वे ईस्टवेस्ट सेंटर हवाई के फ़ेलो भी रहे हैं। व्यक्तित्व वे कश्मीर में एक सांस्कृतिक और साहित्यिक संगठन आदबी मार्काज कामराज के अध्यक्ष भी थे। उन्होने कई बार कश्मीर शांति सम्मेलनों का आयोजन करने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाए थे और भारत तथा पाकिस्तान के बीच कूटनीति का अहम हिस्सा रहे हैं। बुखारी श्रीनगर के जानेमाने पत्रकारों में से एक थे। उन्हें घाटी के बारे में अच्छी जानकारी थी और लोकतंत्र समर्थक थे। उन्होने दुनिया के कई प्रतिष्ठित मीडिया संगठनों के लिए कॉलम लिखे थे। उन्होने कश्मीर टाइम्स से अपने करियर की शुरुआत की थी। वे सालों तक द हिंदू के ब्यूरोचीफ भी रहे हैं और अपने लेखों के दम पर उन्हें अंतरराष्ट्रीय ख्याति मिली थी। के दशक में वे द हिन्दू से जुड़ गए। इस दौरान कई खबरों के चलते उन्हें राष्ट्रीय और अन्तर्राष्ट्रीय स्तर पर पहचान मिली। वे मानवधिकार के बड़े समर्थक थे। उनका आखिरी ट्वीट भी उनकी सोच को दर्शाता है। उन्होंने इस ट्वीट में जम्मूकश्मीर को लेकर संयुक्त राष्ट्र की एक रिपोर्ट को बताते हुये अपने वेबसाइट का एक लिंक शेयर किया था। यूएन की इस रिपोर्ट में जम्मूकश्मीर मानवाधिकारी को लेकर भारत और पाकिस्तान दोनों की निंदा की गई है। वे घाटी में कश्मीरी पंडितों और मुस्लिमों के बीच खाई पाटने की हमेशा कोशिश किया करते थे। वे कहते थे कि कुछ टीवी चैनल कश्मीर में जहर फैला रहे हैं। उन्होंने कहा कि इन चैनलों ने सभी कश्मीरियों को पत्थरबाज बताकर बड़ा नुकसान किया है। बुखारी ने दुबई में भारत और पाकिस्तान के बीच हुई ट्रैक की बातचीत में की वकालत की थी और कश्मीर में चलाए जा रहे भारत सरकार की पहल का स्वागत किया था। यह पाकिस्तान की सेना आईएसआई और आतंकी संगठन जैसे कि को उनकी बातें रास नहीं आईं। खुफिया एजेंसियों से मिली जानकारी के अनुसार उनका के अध्यक्ष और हिजबुल के मुखिया सैय्यद सलाहूद्दीन से मतभेद था। कश्मीर की आजादी का स्वर लिस्बन और बैंकॉक में गूंजा जिसकी वजह से वे और पाकिस्तान की सेना की आंखों में खटकने लगे क्योंकि पाकिस्तान कश्मीर को अपने कब्जे में करना चाहता है। निधन जून को सुबह करीब मिनट पर बुखारी प्रेस एन्क्लेव स्थित अपने कार्यालय से बाहर आए और जब वह अपनी कार में थे आतंकवादियों ने उन पर हमला कर दिया। तीन मोटरसाइकिल सवार आतंकवादी आए और बुखारी व उनके सुरक्षाकर्मियों पर गोली चला दी। बुखारी और एक सुरक्षाकर्मी की मौके पर ही मौत हो गई जबकि एक अन्य गार्ड गंभीर रूप से घायल हो गया जिसकी मृत्यु अस्पताल पहुँचने पर हुयी। सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणी२०१८ में निधन श्रेणीपत्रकार श्रेणी कश्मीर के लोग
सीरीस या सीरीज़ हमारे सौर मण्डल के में स्थित एक बौना ग्रह है। इसका व्यास लगभग ९५० किमी है और यह अपने स्वयं के खिचाव से गोल अकार पा चुका है। यह क्षुद्रग्रह घेरे की सब से बड़ी वस्तु है और इसमें उस पूरे घेरे की लाखों खगोलीय वस्तुओं के पूरे सम्मिलित द्रव्यमान का लगभग एकतिहाई सीरीस में निहित है। माना जाता है के सीरीस बर्फ़ और पत्थर का बना हुआ है। अधिकतर वैज्ञानिक अनुमान लगते हैं के इसकी सतह बर्फ़ीली और अन्दर का केंद्रीय भाग पत्थरीला है। ऐसा भी संभव है के पत्थर और बर्फ़ के बीच एक पानी की मोटी तह हो। इन्हें भी देखें बौना ग्रह क्षुद्रग्रह घेरा सौर मण्डल श्रेणीसौर मंडल श्रेणीसौर मंडल के ग्रह श्रेणीबौने ग्रह श्रेणीग्रह श्रेणीक्षुद्रग्रह घेरा
बिहार का एक प्रखण्ड। श्रेणीबिहार के प्रखण्ड श्रेणीबिहार
लेगुना थराली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी
जामली गांवउ०व०४ यमकेश्वर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले उत्तराखण्ड के नगर कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
शक्ति राज भारत के जम्मू और कश्मीर राज्य की सीट से भारतीय जनता पार्टी के विधायक हैं। में वे के उम्मीदवार अब्दुल मजीद वाणी को वोटों के अंतर से हराकर निर्वाचित हुए। सन्दर्भ श्रेणीजम्मू और कश्मीर विधानसभा के सदस्य श्रेणीजीवित लोग
ज्ञान प्रबन्धन के अन्तर्गत वे सारे कार्य आते हैं जो संस्थाओं द्वारा ज्ञान को पहचानने उसके सृजन करने उसे सम्यक रूप से प्रदर्शित करने तथा उसके वितरण से सम्बन्ध रखते हैं। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीसूचना प्रौद्योगिकी श्रेणीसंचार श्रेणीप्रबन्धन
बसर अल्मोडा तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
प्रकाशबापू वसंतदादा पाटिल जून अक्टूबर भारत की चौदहवीं लोकसभा के सदस्य थे। उन्होंने महाराष्ट्र के सांगली लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र का प्रतिनिधित्व किया और भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस के सदस्य थे। प्रकाशबापू पाटिल ने वीं वीं वीं वीं और वीं लोकसभा में सांसद के रूप में सांगली का प्रतिनिधित्व किया। उनकी पत्नी का नाम शैलजा पाटिल था। अक्टूबर में उनका निधन हो गया। सन्दर्भ श्रेणीभारतीय राजनीतिज्ञ श्रेणीमहाराष्ट्र के सांसद श्रेणीमहाराष्ट्र के लोग

सिणजी लगा सिरौ चमोली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी
मीट दा रॉबिंसन्स एक में बनी अमेरिकी एनिमेटेड फिल्म है। इसका निर्माण वॉल्ट डिज्नी एनिमेशन स्टूडियो द्वारा किया गया था। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणी की फ़िल्में श्रेणीअमेरिकी फ़िल्में श्रेणीअंग्रेज़ी फ़िल्में श्रेणीएनीमेटेड फ़िल्में
मिलकी बिहार स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीपटना जिला के गाँव
अंकारा में भारतीय दूतावास तुर्की के लिए राजनयिक मिशन हैं। वर्तमान राजदूत विरंदर पॉल हैं। भारत इस्तान्बुल में भी अपना एक महावाणिज्य दूतावास स्थापित किए हुए हैं। दूतावास स्थानीय नागरिकों व तुर्की में बसे लोगों के बीच औपचारिक सेवाओं के अलावा विभिन्न कार्यक्रम भी प्रचलित करता हैं। राजदूत भारत द्वारा तुर्की के लिए राजदूतों की सूची इस प्रकार हैं दीवान चिमन लाल अप्रैल सीएसझा नवंबर नवंबर एसएनहक्सर फरवरी जून वीएचकोएल्हो नवंबर फरवरी जेकेअटल फरवरी मार्च केएलमेहता मार्च फरवरी सदाथ अली खान जुलाई अक्टूबर आर गोबरधुन दिसंबर अक्टूबर यूएस बाजपेयी नवंबर फरवरी केआर नारायणन अगस्त अक्टूबर एनबीमेनन अक्टूबर जून बिक्रम शाह सितम्बर जून एनएनझा अगस्त जुलाई परिमल घोष अगस्त फरवरी वीकेग्रोवर अप्रैल जुलाई के सिब्बल अगस्त अप्रैल के गजेंद्र सिंह जुलाई नवंबर आरएम अभ्यंकर नवंबर सितंबर एमकेभद्रकुमार सितम्बर जनवरी आलोक सेन जनवरी अगस्त सुश्री चित्रा नारायणन नवंबर मार्च आरएसजस्सल अक्टूबर मई सुस्मिता गोंगुली थॉमस जून मई राहुल कुलश्रेष्ठ जून जनवरी संजय भट्टाचार्य जून फरवरी संजय पांडा अगस्त अवलंबी वीरेंदर पॉल टिप्पणियाँ सन्दर्भ श्रेणीभारत के राजनयिक मिशन श्रेणीतुर्की में राजनयिक मिशन
अज़रबाइजानअजरबैजान के वास्तुकलावास्तुशिल्प में प्रायः पूर्वी और पश्चिमी जगत के वास्तुशिल्प का मिश्रण देखने को मिलता है। अजरबैजान में बहुत से प्राचीन भवन आज भी बचे हुए हैं जैसे मैडेन टॉवर और शिरवानशाह का महल जो बैकू के पुराने नगर में स्थित है। श्रेणीअजरबैजान श्रेणीवास्तुशिल्प
चंदन कुमार झा मुजफ्फरपुर जिले के शेरपुर ग्राम के निवासी हैं। ये एक प्रसिद्ध भारतीय राजनीतिक रणनीतिकार होने के साथ साथ एक बेहतरीन पत्रकार एवं उच्चस्तरीय वक्ता भी हैं। इन्होंने अपने पत्रकारिता की शुरुआत राष्ट्रीय राजधानी दिल्ली से में की । अब तक इन्होंने काफी सारे न्यूज चैनल्स एवं डिजिटल न्यूज चैनल्स में अपनी महत्वपूर्ण सेवाऐं दी हैं। वर्तमान में ये वार्ता समाचार मेट्रो वार्ता में नई दिल्ली में अपनी महत्वपूर्ण भूमिका निभा रहे हैं । मुजफ्फरपुर मोर्चा नामक एक डिजिटल न्यूज प्लेटफार्म का ये फ्रीलांस तरीके से संचालन करते हैं। काफी सारे विधानसभा चुनावों एवं लोकसभा चुनाव में इन्होंने अपनी सेवाएं दी हैं जो निम्न है विधानसभा चुनाव उत्तरप्रदेश लोकसभा चुनाव बिहार विधानसभा चुनाव विधानसभा चुनाव उत्तर प्रदेश मध्य प्रदेश राजस्थान एवं विधान सभा चुनावों में इन्होंने अपनी बेहतरीन भूमिका राजनैतिक दल के लिए निभाईं हैं।
ओट्स धरती पूर्वी अंटार्कटिका की मुख्यभूमि का एक हिस्सा है जो पूर्व में जॉर्ज ५ धरती द्वारा सीमित है। यह समुद्र किनारे पर ओट्स तट से शुरु होकर मुख्य भूमि में भीतरी क्षेत्र पर विस्तृत है। कुछ भूभाग ऐसा भी है जिसे कभी ओट्स धरती का और कभी जॉर्ज ५ धरती का हिस्सा माना जाता है। इन्हें भी देखें जॉर्ज ५ धरती विक्टोरिया धरती पूर्वी अंटार्कटिका सन्दर्भ श्रेणीअंटार्कटिका का भूगोल श्रेणीअंटार्कटिका के क्षेत्र श्रेणीपूर्वी अंटार्कटिका
भारत में हॉकी मैदानी हॉकी में भारत की ओर से दो टीमों और को सन्दर्भित करता है। जून में भारतीय राज्य ओडिशा के मुख्यमंत्री ने प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी को एक पत्र लिख कर मैदानी हॉकी को भारत का राष्ट्रीय खेल घोषित करने के लिए आग्रह किया। ने फरवरी से अगले पांच साल तक को समर्थन करने का फैसला किया गया है। प्रबंधन नई समिति आईओए भारतीय ओलंपिक संघ ने एक नये पांच सदस्य राष्ट्रीय चयन समिति नियुक्त किया है। यह पैनल भारत के लिए मैदानी हॉकी का प्रबंध करने वाली अंतर्राष्ट्रीय हॉकी फेडरेशन के साथ संयोजन में काम करेंगे। पैनल की अध्यक्षता असलम शेर खान एक पूर्व सांसद और पूर्व हॉकी कप्तान करेगें इसके अलावा इसमें अशोक कुमार अजीत पाल सिंह जफर इकबाल और धनराज पिल्ले शामिल है। असलम शेर खान अब अजीत पाल सिंह द्वारा प्रतिस्थापित किये गये है जोकि राष्ट्रीय चयन समिति के अध्यक्ष भी है। असलम शेर खान इस निर्णय से बेहद नाराज हुए थे हालांकि वे अब भी एक चयनकर्ता के रूप में बने हुए है। अप्रैल में इण्डिया टुडे के साथ एक साक्षात्कार में खान ने बाताया की में राष्ट्रीय महिला हॉकी टीम पर बनी फिल्म चक दे इंडिया से वे काफी प्रभावित थे और भविष्य की रणनीति बनाते हुए वे भारतीय हॉकी के भीतर भी चक दे प्रभाव लाना चाहते है। भारतीय पुरुषों की टीम में चैम्पियंस ट्रॉफी भारतीय पुरुष हॉकी टीम कभी भी चैंपियंस ट्रॉफी नहीं जीत पाई है। का संस्करण चैंपियंस ट्रॉफी के अंतिम संस्करण होगा। दूसरे स्थान पर तीसरे स्थान पर चौथे स्थान मेजबान देश ओलंपिक में भारतीय पुरुष टीम विश्व कप में भारतीय पुरुष टीम राष्ट्रीय टीमें राष्ट्रीय पुरुष हॉकी टीम भारतीय हॉकी टीम भारत की राष्ट्रीय पुरुष हॉकी टीम है। यह अंतरराष्ट्रीय हॉकी महासंघ की पहली गैरयूरोपीय टीम के रूप में शामिल थी। में टीम ने अपना पहला ओलंपिक स्वर्ण पदक जीता था। से की अवधि भारतीय हॉकी टीम के लिए स्वर्णकाल था। भारतीय पुरूष टीम ने ओलंपिक में लगातार छह स्वर्ण पदक प्राप्त कर चुका है। भारतीय टीम ओलंपिक में कुल आठ स्वर्ण एक रजत और दो कांस्य पदक जीता चुका है। राष्ट्रीय महिला हॉकी टीम भारतीय महिला हॉकी टीम भारत के लिए हॉकी में राष्ट्रीय महिला टीम का प्रतिनिधित्व करती है। टीम के वर्तमान कोच कनाडा के मैथियास आहरेंस और कप्तान हरियाणा की रितु रानी है और उनकी वर्तमान एफआईएच विश्व रैंकिंग है। कप्तान सूरज लता देवी के नेतृत्व में टीम ने लगातार तीन साल तक स्वर्ण पदक हासिल किया है। जिसमें घटना से प्रेरित होकर में शाहरुख़ ख़ान की फिल्म चक दे इंडिया आई थी एफ्रोएशियाई खेल और हॉकी एशिया कप शामिल था। हॉकी एशिया कप जीतने के बाद उन्हें जस्सी जसजीत जैसी कोई नहीं या गोल्डन गर्ल्स ऑफ हॉकी जैसे उपनाम मिले। राज्य टीमें और प्रतियोगिताऐं ओडिशा राष्ट्रीय प्रतियोगिताऐं अखिल भारत एमसीसी मुरूगप्पा गोल्ड कप हॉकी टूर्नामेंट चेन्नैई मिलनाडू ऑल इंडिया गुरमीत मेमोरियल हॉकी टूर्नामेंट चंडीगढ़ ंजाब इंडियन ऑयल सुरजीत हॉकी टूर्नामेंट जालंधर ंजाब अखिल भारतीय छत्रपति शिवाजी हॉकी टूर्नामेंट दिल्ली अखिल भारतीय आगा खान हॉकी टूर्नामेंट मुंबई हाराष्ट्र अखिल भारतीय बॉम्बे गोल्ड कप हॉकी टूर्नामेंट मुंबई हाराष्ट्र अखिल भारतीय ओबैदुल्लाह खान गोल्ड कप हॉकी टूर्नामेंट भोपाल प्र अखिल भारतीय में जवाहरलाल नेहरू हॉकी टूर्नामेंट दिल्ली अखिल भारतीय लाल बहादुर शास्त्री हॉकी टूर्नामेंट दिल्ली अखिल भारतीय संजय हॉकी टूर्नामेंट दिल्ली अखिल भारतीय के डी सिंह बाबू मेमोरियल आमंत्रण प्राइज मनी हॉकी टूर्नामेंट लखनऊ प्र अखिल भारतीय रमेश चन्द्र मेमोरियल हॉकी टूर्नामेंट जालंधर ंजाब अखिल भारतीय उदारवादी हॉकी टूर्नामेंट नाभा अखिल भारतीय श्री शादीलाल राजेन्द्र लाल मेमोरियल हॉकी टूर्नामेंट शामली प्र अखिल भारतीय इंदिरा गोल्ड कप हॉकी टूर्नामेंट जम्मू म्मू और कश्मीर अखिल भारतीय बेटन कप हॉकी टूर्नामेंट कोलकाता ब अखिल भारतीय जीपी कुप्पुस्वामी नायडू हॉकी टूर्नामेंट कोविलपट्टी ना सीनियर राष्ट्रीय हॉकी टूर्नामेंट जूनियर नेशनल हॉकी टूर्नामेंट सब जूनियर नेशनल हॉकी टूर्नामेंट अमरजीत सिंह बोला मेमोरियल हॉकी टूर्नामेंट चकदाणा नवनशहर पंजाब बुंदेलखंड अखिल भारतीय हॉकी टूर्नामेंट चरखारी महोबा उप्र गणतंत्र अखिल भारतीय हॉकी टूर्नामेंट कटनी मध्य प्रदेश ऑल इंडिया हॉकी टूर्नामेंट दमोह मप्र ऑल इंडिया हॉकी टूर्नामेंट इंदौर मप्र ऑल इंडिया हॉकी टूर्नामेंट इंदौर मप्र ऑल इंडिया हॉकी टूर्नामेंट उज्जैन मप्र ऑल इंडिया हॉकी टूर्नामेंट टीकमगढ़ मप्र ऑल इंडिया हॉकी टूर्नामेंट रतलाम मप्र ऑल इंडिया हॉकी टूर्नामेंट खरगोन मप्र ऑल इंडिया हॉकी टूर्नामेंट होशंगाबाद मप्र ऑल इंडिया हॉकी टूर्नामेंट बालाघाट मप्र भगत सिंह अखिल भारतीय हॉकी टूर्नामेंट ग्वालियर मप्र कोडवा हॉकी फेस्टिवल डॉ बी आर अम्बेडकर ऑल इंडिया हॉकी टूर्नामेंट अंडर नागपुर महन्त राजा सरवेश्वर दास मेमोरियल ऑल इंडिया हॉकी टूर्नामेंट रायपुर छग प्रीमियर हॉकी लीग भारतीय हॉकी फेडरेशन से प्रीमियर हॉकी लीग पीएचएल एक घरेलू मैदानी हॉकी टूर्नामेंट भी आयोजित करता है जिसका प्रसारण खेल समाचार चैनल ईएसपीएन इंडिया में किया जाता है। इस टूर्नामेंट की शुरूआत खेल को पुनर्जीवित करने और उसमें पुन रुचि लाने के लिये किया गया है जोकि हाल के दिनों में क्रिकेट की बढ़ती लोकप्रियता के कारण खो गया है। अब इसे विश्व सीरीज़ हॉकी द्वारा प्रतिस्थापित किया गया है। विश्व सीरीज हॉकी विश्व सीरीज हॉकी भारत में प्रस्तावित एक घरेलू हॉकी लीग है। हालांकि इसे विश्व सीरीज नाम दिया गया है लेकिन इस श्रृंखला में किसी भी राष्ट्रीय टीमों के बीच प्रतियोगिता नहीं होगी। इस टूर्नामेंट आठ भारतीय शहरों के क्लब पहले सत्र में भाग लेंगे। इस टूर्नामेंट में भारतीय खिलाड़ियों के साथ साथ दुनिया भर के खिलाड़ी हिस्सा लेंगे। इसलिए इसका नाम विश्व सीरीज हॉकी दिया गया है। यह टूर्नामेंट प्रीमियर हॉकी लीग की जगह लेने वाला टूर्नामेंट होगा। इन्हें भी देखें ओलंपिक में भारतीय फील्ड हॉकी कप्तानों की सूची रंगास्वामी कप संदर्भ बाहरी कड़ियाँ हॉकी इंडिया की आधिकारिक वेबसाइट सब कुछ के बारे में भारतीय हॉकी का भारतीय फील्ड हॉकी वेबसाइट भारतीय हॉकी वेबसाइट एफआईएच की चेतावनी मजबूर आईओए कार्य करने के लिए अशोक कुमार भारतीय हॉकी वेबसाइट भारत में सड़क के लिए लंदन ओलंपिक छह मैचों में छह जीत और एक अरब मुस्कान श्रेणीभारत में खेलकूद श्रेणीभारत में हॉकी
बिप्र नोयापाड़ा भारत के पश्चिम बंगाल राज्य के हावड़ा ज़िले में स्थित एक शहर है। यह कोलकाता महानगर क्षेत्र का भाग है। इन्हें भी देखें कोलकाता महानगर क्षेत्र हावड़ा ज़िला सन्दर्भ श्रेणीहावड़ा ज़िला श्रेणीपश्चिम बंगाल के शहर श्रेणीहावड़ा ज़िले के नगर श्रेणीकोलकाता महानगर क्षेत्र
किनमाए जिसे में तोएतचाक भी कहा जाता है भारत के अण्डमान और निकोबार द्वीपसमूह केन्द्रशासित प्रदेश के निकोबार ज़िले के कार निकोबार द्वीप पर स्थित एक गाँव है। इन्हें भी देखें निकोबार ज़िला सन्दर्भ श्रेणीअण्डमान और निकोबार द्वीपसमूह के गाँव श्रेणीनिकोबार ज़िला श्रेणीनिकोबार ज़िले के गाँव श्रेणीकार निकोबार तहसील के गाँव
अरविंद डिसिल्वा श्रीलंकाई क्रिकेट खिलाड़ी हैं। इन्हें भी देखें क्रिकेट श्रेणीक्रिकेट खिलाड़ी श्रेणीश्रीलंकाई क्रिकेट खिलाड़ी
कच्छमित्र भुज में प्रकाशित होने वाला एक है। इसका स्वामित्व जन्मभूमि मीडिया ग्रुप के पास है। इन्हें भी देखें भारत में प्रकाशित होने वाले समाचार पत्रों की सूची सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीभारत में प्रकाशित होने वाले समाचार पत्र श्रेणीगुजराती भाषा के समाचार पत्र
दिल्ली की बोरी के संस्थापक और दिल्ली सल्तनत के बीच एक लड़ाई थी। यह १७ दिसंबर १३९८ को हुआ और ३ दिनों तक चला और १००००० से अधिक नागरिकों के साथसाथ के नरसंहार के साथ समाप्त हुआ। पृष्ठभूमि १३७० में शक्ति प्राप्त हुई वह तेजी से युद्धों में शामिल होने लगा और आसपास के कई देशों पर विजय प्राप्त करने लगा। जब उसने और इराक़ पर विजय प्राप्त की तो दिल्ली सल्तनत में गृहयुद्ध छिड़ गया और १३९८ तक दो शासक थे जो खुद को सुल्तान कहते थे का पोता जिसने दिल्ली से शासन किया था और फ़िरोज़ तुगलक ने से शासन किया जो दिल्ली से कुछ मील की दूरी पर था। यह बात सुनकर तैमूर ने भारत की समृद्ध संपदा के बारे में जानकर तुरंत दिल्ली की ओर अपनी नजरें गड़ा दीं। तैमूर ने अपने अगले अभियान के लिए तैयारी और लामबंदी शुरू कर दी थी। हालाँकि तैमूर का भारत पर शासन करने या भारतीय साम्राज्य में रुचि रखने का कोई इरादा नहीं था लेकिन निश्चित रूप से उसे भारत के पास मौजूद विशाल धन में रुचि थी। विकिपीडियाउद्धरण आवश्यक भारत पर आक्रमण १३९८ १३९८में तैमूर ने भारत पर आक्रमण करने के लिए ९०००० से अधिक की सेना इकट्ठी की। ३० सितम्बर १३९८ को तैमूर ने सिन्धु नदी पार की और तुलम्बा पहुंचा जहां उसने शहर को और उसके निवासियों का नरसंहार किया। अक्टूबर में वह मुल्तान पहुंचा और शहर पर कब्जा कर लिया। उनके अधिकांश में न तो कोई लड़ाई हुई और न ही भारतीयों की ओर से कोई प्रतिरोध हुआ क्योंकि वे पहले से ही कमजोर थे और ठीक से संगठित नहीं हो पाए थे। दिल्ली की लड़ाई सुल्तान नासिरउददीन महमूद शाह तुगलक और मल्लू इकबाल ने सामना करने के लिए दिल्ली में तैयारी की थी उनकी सेना में युद्ध के हाथी शामिल थे जिनके दांतों पर चेन मेल और जहर लगा हुआ था। लेकिन तैमूर एक रणनीतिकार था और उसने एक योजना बनाई उसने अपनी घुड़सवार सेना इकाइयों के चारों ओर खाइयां खोद दीं क्योंकि उसे पता चल गया था कि घोड़े हाथियों से आसानी से डर जाते हैं। ज्यादातर मामलों में कमांडरों ने पैदल सेना को घुड़सवार सेना से बचाने के लिए खाइयाँ खोदीं फिर भी तैमूर ने इसके विपरीत किया जिससे उसकी सेना का मनोबल बढ़ गया। तैमुर को यह भी पता था कि हाथी आसानी से घबरा जाते हैं तिमुर ने पर घास और लकड़ी लाद दी। ऊँट युद्ध हाथियों की ओर दौड़े। जब हाथी घबरा रहे थे तो तैमूर और उसकी सेना ने ज्वलनशील तरल पदार्थों से भरे बर्तनों और अवक्षेपक से बाण चलाना शुरू कर दिया। उनके ही हाथियों ने ज़हर दे दिया था फिर तैमूर ने अपनी मुख्य सेना को छोड़ दिया और दिल्ली की सेना पर हमला कर दिया और तैमूर के घुड़सवारों ने सुल्तान नासिरउददीन महमूद शाह तुगलक की बची हुई सेना को नष्ट कर दिया। शहर को खंडहर में तब्दील कर दिया गया और आबादी को गुलाम बना लिया गया। सल्तनत की राजधानी दिल्ली पर कब्ज़ा करने के बाद तैमूर से असंतुष्ट जनता ने विद्रोह करना शुरू कर दिया। यह ३ दिनों तक चला और सेना ने सड़ते शवों को पक्षियों को भोजन देने के लिए छोड़ दिया।विकिपीडियाउद्धरण आवश्यक यह सभी देखें भटनेर दुर्ग की बोरी १३९८ तैमूरी विजय और आक्रमण संदर्भ
फातिमा ग्रिम जन्म हेल्गा लिली वोल्फ जुलाई मई हैम्बर्ग में इस्लाम के विषय पर जर्मन अनुवादक लेखक और वक्ता थीं । जर्मनी मुस्लिम लीग में एक अधिकारी के रूप में प्रसिद्धि हुईं। १ ९ ६० में ईसाई धर्म से इस्लाम धर्म अपना लिया। परिचय फातिमा ग्रिम कार्ल वोल्फकी बेटी थीजो हेनरिक हिमलर के कर्मचारी प्रमुख थे। क़ुरआन के दो अनुवादकों भारत के मौलाना मौदूदीऔर यूरोपियन से प्रभावित रही। ग्रिम ने कई पुस्तकों का लेखन और अनुवाद किया और कई लेख लिखे जिनमें से कुछ अलइस्लाम पत्रिका में दिखाई दिए। कई वर्षों तक ग्रिम पत्रिका के प्रभारी भी रही। एक पत्रकार के रूप में खुद को मुख्य रूप से शिक्षा और इस्लाम में महिलाओं की भूमिका जैसे मुद्दों के लिए समर्पित किया । एक अल्पकालिक बच्चों की पत्रिका यू एंड इस्लाम का प्रबंधन उनके द्वारा किया गया था। इसके अलावा ग्रिम ने महिलाओं के एक समूह द्वारा कुरआन के जर्मन अनुवाद पर भी काम किया जिसमें हलीमा फ्रिल्स और ईवामारिया एलशबेसी शामिल थीं। हमीदा बेहर ग्रिम का कुरआन अनुवाद जर्मन में पहला संयुक्त सुन्नियों और शियाविकसित कुरआन का अनुवाद है। में अपनी मृत्यु से कुछ हफ्ते पहले ग्रिम के पिता कार्ल वोल्फ ने इस्लाम धर्म अपनाया। उनकी कब्र पर उनकी बेटी ने इस्लामिक सेंटर म्यूनिख के प्रतिनिधियों की उपस्थिति में अंतिम संस्कार किया। ग्रिम की एक बेटी थी जो बचपन में मृत हो गई थी और पहली शादी से एक बेटा और दूसरी शादी से तीन सौतेले बच्चे थे। हैम्बर्ग में एक लंबी बीमारी के बाद ६ मई २०१३ की शाम को उनकी मृत्यु हो गई। बाहरी कड़ियाँ जर्मन राष्ट्रीय पुस्तकालय की सूची में फातिमा ग्रिम इन्हें भी देखें मरीयम फ्रेंकोइससेराह क्रिस्टियाने बाकर रुकैया वारिस मकसूद सिल्विया रोमानो मरियम जमीला युवान रिडले श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणी२०१३ में निधन श्रेणीजर्मनी के लोग श्रेणीमुस्लिम लेखिका श्रेणीजर्मन अनुवादक सन्दर्भ श्रेणीजर्मन मुसलमान
निधिवन तुलसी वन भारत के उत्तर प्रदेश के मथुरा जिले में स्थित वृंदावन के पवित्र स्थलों में से एक है। इसे हिंदू देवीदेवताओं राधा और कृष्ण एवं उनकी सखियाँ गोपियों की लीलाओं को समर्पित एक प्रमुख स्थल के रूप में माना जाता है। प्राय भक्तों के बीच यह आम धारणा है कि निधिवन में अभी भी रात के समय में राधा कृष्ण की रासलीलाएँ नृत्य होती हैं। अत किसी को भी रात में निधिवन के परिसर के अंदर रहने की अनुमति नहीं है। इस प्रांगण में तुलसी के पौधे प्राय ऊँचाई में छोटे छोटे और जोड़े में पाये जाते हैं। तुलसी के पौधों के अलावा परिसर में रंग महल नामक एक मंदिर भी है जहां यह माना जाता है कि राधा और कृष्ण रासलीला के बाद अपनी रात व्यतीत करते हैं। परिसर के भीतर बंसीचोर राधा मंदिर नामक एक और मंदिर भी है जहां राधा ने कृष्ण की बांसुरी चुराई थी। इसके अलावा स्वामी हरिदास को समर्पित एक तीर्थस्थल जिसने अपनी पूरी भक्ति के साथ बांके बिहारी की मूर्ति बनाई थी। इसके अतिरिक्त परिसर में रासलीला स्थली जहां रासलीला की जाती है और ललिता कुंड भी विद्यमान है। ऐसा माना जाता है कि रासलीला के बीच जब गोपियों ने पानी मांगा तो कुंड स्वयं कृष्ण ने बनाया था। सन्दर्भ श्रेणीराधा कृष्ण मन्दिर श्रेणीवृंदावन श्रेणीमथुरा ज़िले में पर्यटन आकर्षण श्रेणीवृंदावन के मंदिर
दसहरी आम एक जिसकी उत्पत्ति वीं शताब्दी में पास एक गाँव में हुई थी। और दक्षिणी राज्य नेपाल और पाकिस्तान में उगाए जाने वाले आम की एक मीठी और सुगंधित किस्म है। उत्तर प्रदेश में मलिहाबाद दशरी आम का सबसे बड़ा उत्पादक है। इतिहास वीं शताब्दी में दशरी पहली बार लखनऊ के नवाब के बगीचों में दिखाई दिए। तब से पूरे भारत में दशेरी के पौधों का उत्पादन और रोपण किया गया है। पास दशेरी गाँव के लोगों के पास मदर प्लांट है। यह मदर प्लांट स्वर्गीय मोहम्मद अंसार जैदी के बागों का था। यह मदर प्लांट करीब साल पुराना बताया जाता है। यह हर दूसरे वर्ष फल देता है। हालांकि इसके ग्राफ्टेड समकक्षों की तुलना में फल छोटा होता है लेकिन इसका स्वाद और सुगंध बेजोड़ होता है। श्री जैदी के वंशज इस पौधे की अच्छी तरह से देखभाल कर रहे हैं। इसे अक्सर माँ दशहरी के रूप में जाना जाता है। निर्यात दसहरी आम को अंतरराष्ट्रीय स्तर पर सिंगापुर हांगकांग फिलीपींस मलेशिया और दक्षिणपूर्व एशिया के अन्य देशों सहित विभिन्न देशों में निर्यात किया जाता है। संदर्भ दशेरी आम दशेरी आम के पौधे का प्रसार दशहरी का सबसे पुराना पौधा बाहरी कड़ियाँ दशेरी गांव दशेरी मैंगो मदर प्लांट श्रेणीउत्तर प्रदेश का पर्यावरण श्रेणीआन्ध्र प्रदेश का पर्यावरण श्रेणीआम
एहिअपुर में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ बिहार भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ श्रेणीबिहार के गाँव श्रेणीऔरंगाबाद बिहार श्रेणीगाँव
धर्मगज सिंहभारत के उत्तर प्रदेश की में विधायक रहे। उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के के हरदोई विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से की ओर से चुनाव में भाग लिया। सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश की चौथी विधान सभा के सदस्य श्रेणी हरदोई के विधायक श्रेणीहरदोई के विधायक श्रेणीनिर्दलीय के विधायक
विकिरण मापी ग्रहण या रेडिओ ऑकल्टेशन एक सुदूर संवेदन तकनीक है जिसका इस्तेमाल किसी ग्रह के वायुमंडल या किसी ग्रह के बाहरी छल्लों जैसे शनि ग्रह के छल्ले के भौतिक व रासायनिक विशेषताओं को मापने के लिए किया जाता है। वायुमंडलीय रेडिओ ग्रहण वायुमंडलीय रेडिओ ग्रहण किसी ग्रह के वायुमंडल से गुजर रहे या वायुमंडलीय अवरोध ग्रहण की वजह से विकिरण के रास्ते में हुए परिवर्तन के मापे जाने पर निर्भर करता है। जब विद्युतचुंबकीय विकिरण किसी वायुमण्डल से गुजरता है तो उसमें अपवर्तन होता है। इस किरण के मार्ग के साक्षेप अपवर्तनीय झुकाव पर निर्भर करती है और यह अपवर्तनीय झुकाव माध्यम यहाँ वायुमंडल के घनत्व पर निर्भर करता है। यह प्रभाव तब सबसे ज्यादा होता है जब विकिरण को वायुमंडल की परिधि पर चलते हुए लंबा घुमावदार मार्ग तय करना पड़ता है। सीधे नीचे आने की बजाए ऐसे आने पर धरती तक आते आते उसे वायुमंडल की कई सारी परतों से गुजरना पड़ता है इसलिये उसमें अपवर्तन यानि रिफ़्रैक्शन भी ज्यादा होता है। विकिरण मापी आवृतियों के झुकाव का कोण सीधे पता नहीं किया जा सकता लेकिन इस झुकाव की मात्रा विकिरण के स्रोत और प्राप्तकर्ता के ज्यामितिय आंकणों के पता रहने पर उसके डॉप्लर विस्थापन के द्वारा की जा सकती है। अपवर्तन के झुकाव कोण से संबंध स्थापित करने वाले सूत्र पर लगाकर अपवर्तन सूचकांक से झुकाव का संबंध स्थापित किया जा सकता है। मौसम विज्ञान की गणनाओं में विकिरण मापी ग्रहण के आँकणों का प्रयोग करके आयनमंडल से नीचे के निष्पक्ष वायुमंडल के तापमान वायुमंडलीय दाब पानी व विभिन्न गैसों की मात्रा इत्यादि का पता लगाया जाता है। उपग्रहीय मिशन इस तकनीक का इस्तेमाल करने वाले उपग्रहों के कुछ महत्वपूर्ण वर्तमान मिशन हैं न्यू होराइज़न्स पर उपकरण पुराने मिशनों के लिए देखें इन्हें भी देखें जीपीएस ग्रहण वायुमंडलीय छोर का ध्वन्यात्मक अध्धयन श्रेणीग्रह विज्ञान श्रेणीखगोलशास्त्र श्रेणीन्यू होराइज़न्स
उदाहरण मृग का अर्थ है हिरण । यह एक शाकाहारी चौपाया है। यह मूलतः जंगलों में पाया जाता है। ये बडा ही आकर्षक जीव है। यह जानवर झुंड में रहना पसंद करते हैं। ये बडे चपल होते हैं तथा बडी तेजी से भाग सकते हैं। इसके नयन बडे सुन्दर होते हैं इसीलिए मनष्यों में सुन्दर तथा आकर्षक आँखो वाली को मृगनयनी कहा जाता है। संबंधित शब्द अन्य भारतीय भाषाओं में निकटतम शब्द श्रेणीशब्दार्थ
१४ अप्रैल ग्रेगोरी कैलंडर के अनुसार वर्ष का १०४वॉ लीप वर्ष में १०५ वॉ दिन है। वर्ष में अभी और २६१ दिन बाकी है। प्रमुख घटनाएँ टाइटैनिक अटलान्टिक महासागर में डूब गया था। ऑस्ट्रिया के साशक को देश निकाला देकर स्वीटजरलैंड भेज दिया गया। चीन के चिंगहाई प्रांत में की तीव्रता के भूकंप से कम से कम दो हजार लोगों की मौत हो गई। पश्चिम बंगाल बिहार झारखंड और उड़ीसा में चक्रवाती तूफान में लोगों की मृत्यु हो गई। जन्म १८९१ भीमराव अम्बेडकर भारतीय संविधान निर्माता बहुज्ञ और राजनीतिज्ञ। मृत्यु १९५६ अली अकबर खान भारतीय संगीतकार मृ॰ निधन १९६२ मोक्षगुंडम विश्वेश्वरैया बाहरी कडियाँ बीबीसी पर यह दिन।
फियर फैक्टर खतरों के खिलाड़ी जिगर पे ट्रिगर फियर फैक्टर खतरों के खिलाड़ी का नौवां सीजन है एक और स्टंट टेलीविजन श्रृंखला का प्रीमियर जनवरी को हुआ और पर प्रसारित हुआ। श्रृंखला का निर्माण द्वारा किया गया था। में फिल्माया गया। इसे रोहित शेट्टी ने होस्ट किया था। राइजिंग स्टार और अक्षय कुमार की केसरी फ़िल्म प्रमोट करने के लिए पहली बार मार्च को फिनाले का सीधा प्रसारण किया गया। सीजन मार्च को विजेता घोषित होने के साथ समाप्त हुआ जबकि आदित्य नारायण पहले रनर अप बने। प्रतियोगी स्वागत अपने पहले सप्ताह में शो को भारत में सबसे लोकप्रिय शो में दूसरे स्थान पर रखा गया था। शो को कई टारगेट रेटिंग पॉइंट इम्प्रेशन मिले हैं। दूसरे सप्ताह के दौरान शो को दूसरे स्थान के साथ इम्प्रेशंस प्राप्त हुए। यह राइजिंग स्टार के पहले प्रतियोगी के लाइव ऑडिशन के लिए मार्च को अपने ग्रैंड फिनाले पर लाइव आया। यह सीज़न एक बड़ी सफलता थी। अतिथि दिखावे रणवीर सिंह सप्ताह बढ़ावा देने के लिए। हर्ष लिम्बाचिया सप्ताह खुश करने के लिए। और सप्ताह घायल होने के बाद भारती सिंह के स्थान पर एक उन्मूलन स्टंट करने के लिए। भव्य समापन ग्रैंड फिनाले प्रमोशन और स्टंट करते नजर आए पूर्व होस्ट अक्षय कुमार पूर्व होस्ट ने प्रतियोगियों को केसरी चुनौती दी। शंकर महादेवन नीति मोहन दिलजीत दोसांझ और उषा टिमोथी प्रतियोगी और राइजिंग स्टार इंडिया सीज़न के अन्य प्रतियोगी राइजिंग स्टार के नए सीज़न का प्रचार करते दिखाई दिए। अभिषेक सराफ प्रतियोगी राइजिंग स्टार के लाइव ऑडिशन के लिए उपस्थित हुए। संदर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीकलर्स चैनल के कार्यक्रम श्रेणीफियर फैक्टर खतरों के खिलाड़ी श्रेणीभारतीय वास्तविकता टेलीविजन श्रृंखला
आलमपुर बिहार स्थित एक गाँव है। श्रेणीभागलपुर जिला के गाँव
गोद भराई एक भारतीय हिन्दी धारावाहिक है। जिसका प्रसारण सोनी पर मार्च से अगस्त तक चला। इसमें मुख्य किरदार में पल्लवी सुभाष शक्ति आनंद और मोहित मलिक हैं। कहानी यह आस्था और शिवम की है। जिनके बच्चे नहीं हो सकते हैं। लेकिन यह बात आस्था परिवार को नहीं बताती है। शिवम भी इस पर सहमत रहता है। एक दिन आस्था को एक बेघर बच्चा दिखाई देता है। वह उसे अपने बच्चे की तरह पालने का सोचते हैं। वह उसका नाम कृष्ण रखते हैं। लेकिन बाद में यह पता लगता है कि उस बच्चे का अपहरण हुआ था। एक औरत झूठी कहानी सुना देती है। बाद में वह लोग उसे गोद ले लेते हैं। मीना आस्था और उसके गोद लिए बच्चे से जलते रहती है। वह आस्था शिवम और उसके बच्चे के मार्ग में बाधा पैदा करने की कोशिश करते रहती है। एक दिन आस्था को पता चलता है कि वह माँ बनने वाली है। ठीक उसी समय मीना भी माँ बनने वाली होती है। मीना को एक बच्ची और आस्था को एक लड़का होता है। मीना यह सोचते रहती है कि किस तरह आस्था और उसके बच्चे को घर से बाहर कर दिया जाये। कलाकार पल्लवी सुभाष आस्था शक्ति आनंद शिवम अग्निहोत्री मोहित मलिक भरत शिवम का दोस्त नेहा कौल अवनी भरत की पत्नी रवीद्र मंकनी रमाकांत अग्निहोत्री शिवम के पिता मंगल केंकरे भाग्यश्री शिवम की माँ राजेश जैस गौरव अग्निहोत्री शिवम का बड़ा भाई आँचल द्विवेदी मीना गौरव की पत्नी अनीता कुलकर्णी सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ आधिकारिक जालस्थल
हाइपोक्लोरस अम्ल एक है। श्रेणीअकार्बनिक यौगिक
मौरिस हिलमैन ३० अगस्त १९१९ ११ अप्रैल २००५ एक अमेरिकी माइक्रोबायोलॉजिस्ट थे जो टीका वैक्सीन विज्ञान में विशेषज्ञता रखते थे। उन्होंने ४० से अधिक टीकों का विकास किया और इस कारण उन्हें २०वीं सदी में किसी भी अन्य चिकित्सा वैज्ञानिक की तुलना में अधिक जीवन बचाने का श्रेय दिया जाता है। उन्होंने खसरा हेपेटाइटिस ए हेपेटाइटिस बी न्यूमोनिया और हीमोफिलस इन्फ्लुएंजा बैक्टीरिया पर टीके विकसित किए। सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणी में निधन श्रेणीअमेरिका के लोग श्रेणीवैज्ञानिक
चार्ल्स शेफर्ड एक छायाकार फोटोग्राफर और मुद्रक प्रिंटर थे जिन्होने वें शताब्दी के उत्तरार्ध में भारत में काम किया था। उनके द्वारा ली गयी तस्वीरों में अंग्रेजी और भारतीय दोनो के ही सैनिकों और नागरिकों के दृश्य शामिल हैं। शेफर्ड ने सन में आर्थर रॉबर्टसन के साथ मिलकर आगरा में शेफर्ड एंड रॉबर्टसन नामक एक फोटो स्टूडियो की स्थापना की थी। यह स्टूडियो सन में शिमला स्थानांतरित हो गया और इस समय सैमुअल बॉर्न भी शेफर्ड के व्यवसाय में प्रमुख फोटोग्राफर के रूप में शामिल हो गये और कंपनी का नाम बदलकर हावर्ड शेफर्ड एंड बॉर्न कर दिया गया। सन के आसपास हावर्ड के जाने के बाद कंपनी का नाम सिर्फ शेफर्ड एंड बॉर्न कर दिया गया। शेफर्ड एंड बॉर्न की दूसरी शाखा अब कोलकाता में खोली जहां वो एक पोर्ट्रेट स्टूडियो चलाते थे और यहां से उनके काम को व्यापक रूप से उपमहाद्वीप में अभिकर्ताओं और ब्रिटेन में थोक वितरकों के माध्यम से बेचा जाता था। में बॉर्न लौट गये लेकिन फर्म का काम जारी रहा और सन में बॉर्न की जगह कॉलिन मरे कंपनी के प्रमुख छायाकार बन गये। शेफर्ड जिन्होने मुख्य रूप से मुद्रक या चित्र छापने का काम किया था में कंपनी से अलग हो गये लेकिन कोलकाता में बॉर्न एंड शेफर्ड का काम बदस्तूर जारी रहा। मृत लिंक काम अंतिम मुगल सम्राट बहादुर शाह जफर द्वितीय की एकमात्र तस्वीर जो शेफर्ड ने रॉबर्ट टाइटलर के साथ खींची थी अगस्त । चित्रशेफर्ड और रॉबर्टसन द्वारा ली गयी मुस्लिम भिश्तियों की एक तस्वीर। इनमें से कुछ भिश्ती लड़ाई में सैनिकों के साथ रहकर उन्हें पानी पिलाने का काम करते थे। में प्रकाशित सन्दर्भ श्रेणीछायाकार
यूरेनियम हेक्साफ्लोराइड एक है। इसका रासायनिक सूत्र होता है। श्रेणीयूरेनियम यौगिक श्रेणीफ्लोराइड श्रेणीहेक्साफ्लोराइड श्रेणीधातु हैलाइड श्रेणीनाभिकीय पदार्थ श्रेणीअकार्बनिक यौगिक
कोशिकाओं और ऊतकों में किसी जीन की प्रविष्टि कराकर किसी की चिकित्सा करना जीन चिकित्सा है जैसे कि वंशानुगत बीमारी को ठीक करने के लिए उसका कारण बनने वाले किसी घातक उत्परिवर्ती एलील को किसी क्रियाशील जीन से प्रतिस्थापित करना हालांकि यह विवादास्पद है लेकिन जीन चिकित्सा से किसी व्यक्ति का जीन समीकरण और कार्य बदल कर उसमें वांछित लक्ष्य की दिशा में मनचाहे बदलाव लाये जा सकते और इससे मानव का आनुवंशिक विकास किया जा सकता है। यद्यपि यह तकनीक अपनी प्रारंभिक अवस्था में है इसके प्रयोग में कुछ सफलता प्राप्त हुई है और विज्ञान के क्षेत्र में इसने समस्याओं के कुछ नए और प्रभावी समाधान दिए हैं जिनकी वजह से जीन चिकित्सा मुख्यधारा की चिकित्सा की और बढ़ती जा रही है। प्रतिसंवेदी उपचार सिर्फ और सिर्फ जीन चिकित्सा नहीं है बल्कि ये आनुवंशिकमध्यस्थता से चिकित्सा की पद्धति है जिसे अक्सर दूसरे तरीकों के साथ प्रयोग किया जाता है। जीन थेरेपी जिसमें एक एडिनोवायरस वाहक का उपयोग होता है। एडिनोवायरस वाहक में एक नया जीन डाला जाता है जिसका उपयोग संशोधित डीएनए को मानव कोशिका में प्रवेश कराने के लिए किया जाता है। यदि उपचार सफल है तो नविन जीन एक क्रियात्मक प्रोटीन बनाएगा जीन चिकित्सा प्रक्रिया के लिए पहली बार लोगों की स्वीकृति पाने का रास्ता बहुत ही कठोर और विवादों से भरा हुआ था। मानव जीन चिकित्सा का विज्ञान बहुत जटिल है और इसमें कई तकनीकें ऐसी है जिन्हें अभी और विकसित किया जाना है कई और रोग ऐसे हैं जिन्हें अभी पूरी तरह समझने की ज़रुरत है ताकि जीन चिकित्सा को सही ढंग से प्रयोग किया जा सके आनुवंशिक रूप से अभियन्त्रित पदार्थ को मानव में संभावित प्रयोग किया जाना चाहिए या नहीं इस पर सार्वजनिक नीति क्या हो इस पर होने वाली बहस भी उतनी ही जटिल है। जीव विज्ञान सरकार कानून चिकित्सा दर्शन राजनीति और धर्म इन सभी क्षेत्रों से जुड़े लोग इस चर्चा का हिस्सा रहे हैं और सभी ने चर्चा में एक नया दृष्टिकोण सामने रखा है।
आदवन सुंदरम तमिल भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक कहानीसंग्रह मुदलिल इरवु वरुम के लिये उन्हें सन् में पुरस्कार से सम्मानितमरणोपरांत किया गया। सन्दर्भ श्रेणीसाहित्य अकादमी द्वारा पुरस्कृत तमिल भाषा के साहित्यकार
फतेहपुर बिहार स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीलखीसराय जिला के गाँव
तिरुमलईरायनपट्टिनम भारत के केन्द्रशासित प्रदेश के कारईकाल ज़िले में स्थित एक नगर है। यह इसी नाम की का मुख्यालय भी है। इन्हें भी देखें कारईकाल ज़िला सन्दर्भ श्रेणीपुदुचेरी के नगर श्रेणीकारईकाल ज़िला श्रेणीकारईकाल ज़िले के नगर
कर्नाक मंदिर परिसर या कर्नाक प्राचीन मिस्र के मंदिरोंस्तंभों और अन्य दुसरे स्मारकों से मिलकर बना परिसर है। इसकी नीव मध्य साम्राज्य के फैरो सेनुस्रत प्रथम ने रखी थी और तोलेमिक काल तक यहाँ इमारते बनती रहीपर इस परिसर में अधिकतर स्मारक के काल से है। कर्नाक के आस पास का क्षेत्र ही प्राचीन मिस्र का इप्टइसुत है और का मुख्य पूजा स्थल जहा देवता अमुन की पूजा होती थी। यह प्राचीन नगर का ही एक भाग है कर्नाक परिसर के नाम पर पास ही के एक गाँव एलकर्नाक का नाम पड़ा जो की लक्सर के २५ किलोमीटर उत्तर में है। सन्दर्भ श्रेणीकर्नाक मंदिर परिसर श्रेणीमिस्र के मंदिर श्रेणीप्राचीन मिस्र
जेरेज़ दे ला फ़्रॉन्तेरा के पुराने शहर का हॉल स्पेनी भाषा में एक भव्य परिसर है जो जेरेज़ दे ला फ़्रॉन्तेरा स्पेन में मौजूद है। इस स्थान को बिएन दे इंतेरेस कल्चरल के रूप में घोषित किया गया था। सन्दर्भ इन्हें भी देखें बिएन दे इंतेरेस कल्चरल की सूची कादिज़ प्रान्त में बाहरी कड़ियाँ विकि टैवेल पर जेरेज़ दे ला फ़्रॉन्तेरा पर एक लेख फ़्लिकर पर मौजूद आंतिगुओ अयुतामिएन्तो दे जेरेज़ दे ला फ़्रॉन्तेरा का चित्र
राष्ट्रीय राजमार्ग २१९ भारत का एक है। यह बिहार में मोहनिया से उत्तर प्रदेश में चन्दौली तक जाता है। यह का एक शाखा मार्ग है। मार्ग इस राजमार्ग पर आने वाले कुछ पड़ाव इस प्रकार हैं मोहनिया भभुआ चाँद चन्दौली। इन्हें भी देखें राष्ट्रीय राजमार्ग भारत राष्ट्रीय राजमार्ग १९ भारत सन्दर्भ
वे एक पाकिस्तानी राजनेता एवं पाकिस्तान के प्रांत बलोचिस्तान के पूर्व कार्यवाहक मुख्यमंत्री थे। इन्हें भी देखें पाकिस्तान की राजनीति सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीपाकिस्तान के लोग श्रेणीपाकिस्तानी राजनीतिज्ञ श्रेणीबलूचिस्तान के मुख्यमंत्री पाकिस्तान
दरार से निम्नलिखित अर्थ निकलते हैं दरार भूविज्ञान दरार फ़िल्म
सोनाली बेंद्रे जन्म हिन्दी फ़िल्मों की एक अभिनेत्री हैं। प्रमुख फिल्में व्यक्तिगत जीवन सोनाली के पति का नाम गोल्डी बहल है। २०१८ जुलाई में मीडिया में खबरें आई कि बेंद्रे कैंसर से जूझ रही हैं और न्यूयॉर्क में इलाज करा रही है। नामांकन और पुरस्कार राष्ट्रीय पुरस्कार पद्मश्री पद्म भूषण सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीजीवित लोग श्रेणीहिन्दी अभिनेत्री श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीमुंबई के लोग
बुशमैन अथवा सान लोग के कालाहारी मरुस्थल और आसपास के इलाकों में निवास में करने वाली एक बेहद प्राचीन व प्रमुख जनजाति हैं। निवास क्षेत्र दक्षिणी अफ्रीका का भूभाग जिसका क्षेत्र दक्षिण अफ्रीका जिम्बाब्वे लेसोथो मोजाम्बिक स्वाज़ीलैंड बोत्सवाना नामीबिया और अंगोला के अधिकांश क्षेत्रों तक फैला है के स्वदेशी लोगों को विभिन्न नाम जैसे बुशमेन सान थानेदार बार्वा कुंग या ख्वे के रूप में जाना जाता हैं। ये सभी अफ्रीका के मूलभूत व प्राचीन निवासी हैं। शब्द बुशमेन कभी कभी एक नकारात्मक अर्थ के साथ जुड़ा हुआ है और इसलिये वे सैन लोगों को बुलाया जाना पसंद करते हैं ंदिग्ध चर्चाये लोग परंपरागत शिकारी हैं खोईखोई समूह का हिस्सा हैं और परंपरागत देहाती खोईखोई से संबंधित हैं। से के दशक में वे सरकार के जरूरी आधुनिकीकरण के कार्यक्रमों में हिस्सा लेते हुए खेती करने लगे। अपनी जीवनशैली में बदलाव के बावजूद ये आधुनिक विज्ञान के लिए प्राचीन मानवों के बारे में जानकारीयाँ जुटाना का खज़ाना हैं। सैन लोगों ने नृविज्ञान और आनुवंशिकी के क्षेत्र के लिए जानकारी का खजाना प्रदान की है। जैव विविधता की जानकारी हासिल करने के लिये में पूरे हुए एक व्यापक अध्ययन जिनमें १२१ विभिन्न अफ्रीकी जनसमुदायों के की जांच की गयी थी से यह साबित हुआ कि अफ्रीका में सान लोगों की आनुवंशिक विविधता सबसे अधिक हैं। सान लोग उन १४ मौजूदा पैतृक जनजातियों में से एक हैं जिनसे आधुनिक मानवों का विकास हुआ है और जो आज के मानव के पूर्वज हैं। यह जनजाति ॰ दक्षिण अक्षांश से ॰ दक्षिण अक्षांश के मध्य बैचुआनालैण्ड में स्तिथ है । यह जनजाति अफ्रीका के कालाहारी मरुस्थल में स्तिथ है । बस्तियां इनकी बस्तियाँ मुख्यत बोत्सवाना में नामीबिया में दक्षिण अफ्रीका में अंगोला में से कम और में की फैली हुई पाई जाती हैं। भोजन जलवायु की प्रतिकूल दशाओं के कारण वे लोग न तो कृषक हैं और न पशुपालक ही। अतः इनके भोजन की सामग्री इनके द्वारा शिकार किये गऐ जीवजंतु ही हैं। इनके अतिरिक्त ये छोटेछोटे कीड़ों दीमक नीलगाय चीटियो मेढक कछुए हिरण छिपकली गिरगिट आदि को भी बहुत चाव से खाते हैं।बुशमैन सर्वभक्षी होते है। वस्त्र वस्त्र के नाम पर अत्यधिक के कारण इनके शरीर पर काफी कम वस्त्र होते हैं। पुरुष एक लंगोटा तथा स्त्रियां भी मात्र अधोअंगो को ढकने भर का वस्त्र पहनती हैं। स्त्रियों के वस्त्रों में सर्वाधिक महत्वपूर्ण वस्त्र चोंगा होता है जिसे स्थानीय भाषा में क्रोसकरोसकहा जाता है। इसी क्रोस में वे अपने शिशु एवं संग्रहित वस्तुओं को लपेट कर लाती है। बुशमैन चमड़े की टोपी एवं जूतों को भी काम में लेते हैं। इन्हें भी देखें खोइसान खोईखोई लोग सन्दर्भ श्रेणीनामीबिया की मानव जातियाँ श्रेणीदक्षिण अफ़्रीका की मानव जातियाँ श्रेणीबोत्स्वाना की मानव जातियाँ श्रेणीदक्षिण अफ़्रीका श्रेणीअफ़्रीका की मानव जातियाँ श्रेणीमानव जातियाँ
छद्म ध्वज या काला झण्डा या उन अप्रकट संक्रियाओं ऑपरेशन्स को कहते हैं जो यह धोखा देते हुए किये जाते हैं कि वे ऑपरेशन कोई दूसरा कर रहा है। इसमें वास्तविक रूप से संलग्न समूह या देश अपनी पहचान छिपाकर ऐसा भ्रम पैदा करना चाहता है कि आपरेशन किसी और समूह या देश के द्वारा किया जा रहा है। इन्हें भी देखें बांटो और राज करो पहचान की राजनीति मनोवैज्ञानिक युद्ध व्यक्तिकेन्द्रित कुतर्क श्रेणीराजनीति
विजेता पुरुष एकल ने को से हराया। पुरुष युगल वेन फरेरा येवगेनी केफेलनिकोव ने योनास ब्योर्कमैन टॉड वुडब्रिज को से हराया। महिला एकल सेरेना विलियम्स ने को से हराया। महिला युगल श्रेणी इंडियन वेल्स मास्टर्स श्रेणीइंडियन वेल्स मास्टर्स
ओशादी उदेशिका रणसिंघे जन्म मार्च एक श्रीलंकाई क्रिकेटर हैं। अक्टूबर में उन्हें वेस्टइंडीज में आईसीसी महिला विश्व ट्वेंटी टूर्नामेंट के लिए श्रीलंका की टीम में नामित किया गया था। अक्टूबर में उन्हें जिम्बाब्वे में महिला क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर टूर्नामेंट के लिए श्रीलंका की टीम में नामित किया गया था। सन्दर्भ श्रेणी खेल श्रेणीक्रिकेट
राष्ट्रीय बाघ संरक्षण प्राधिकरण एनटीसीए की स्थापना दिसंबर में की गई थी टाइगर टास्क फोर्स की सिफारिश के बाद भारत के प्रधान मंत्री द्वारा प्रोजेक्ट टाइगर के पुनर्गठित प्रबंधन के लिएऔर भारत में कई का गठन किया गया था। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीभारत में वन्यजीवन संरक्षण श्रेणीभारत के सरकारी आयोग श्रेणीदिल्ली के संस्थान
पद तर्कशास्त्र दार्शनिक तर्क की एक शाखा में विरोध वर्ग चार बुनियादी निरूपाधिक प्रतिज्ञप्ति के बीच संबंधों का एक आरेख है।वर्ग की उत्पत्ति का पता के प्रकरण निर्वचन पर और दो विरोधों के बीच इसके अंतर से लगाया जा सकता है और ।हालाँकि अरस्तू ने कोई चित्र नहीं बनाया यह कई सदियों बाद एपुलियस और द्वारा किया गया था।
बर्दिः खुर्द में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ बिहार भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ श्रेणीबिहार के गाँव श्रेणीऔरंगाबाद बिहार श्रेणीगाँव
यह ज़िम्बाब्वे के ट्वेन्टी२० अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेटरों की सूची है। ट्वेन्टी २० अंतर्राष्ट्रीय दो अंतरराष्ट्रीय प्रतिनिधि टीमों के बीच एक क्रिकेट मैच है जो कि अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट परिषद आईसीसी द्वारा निर्धारित किया गया हो। क्रिकेट टीम जिसने कम से कम एक टीआई मैच खेला हो। यह शुरू में उस क्रम में व्यवस्थित होता है जिसमें प्रत्येक खिलाड़ी ने अपनी जीती थी। जहां एक से अधिक खिलाड़ियों ने एक ही मैच में अपनी पहली ट्वेन्टी२० कैप जीती उन खिलाड़ियों को उपनाम क्रिकइन्फो द्वारा उपयोग किए गए नाम प्रारूप के अनुसार द्वारा वर्णानुक्रम में सूचीबद्ध किया गया है। कुंजी खिलाड़ियों की सूची मार्च तक के आंकड़े सही हैं। सन्दर्भ श्रेणीट्वेन्टी२० अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेटरों की सूची
परमाणु युद्ध के निरोध के समर्थक अंतर्राष्ट्रीय चिकित्सक अंग्रेज़ी एक वैश्विक संगठन है जिसकी स्थापना १९८० में संयुक्त राज्य अमेरिका के बोस्टन नगर में हुई थी। इसे १९८५ में से सम्मानित किया गया। कार्य हृदय विशेषज्ञ चिकित्सक बर्नहार्ड लॉउन और एव्जेनी चाज़ोव का परिचय १९६० के दशक में हुआ। वे दोनों परमाणु युद्ध के वैद्यकीय पहलुओं के बारे में चिंतित थे। लॉउन संयुक्त राज्य अमेरिका से और चाज़ोव सोवियत संघ के थे जो और शीतयुद्ध के समय विपरीत समूहों के देश थे। इन्होंने एक अंतरराष्ट्रीय संगठन बनाया जो कि परमाणु हथियारों की दौड़ का विरोध करना चाहता था। स्थापना के तुरंत बाद १९८५ में ४० देशों में संगठन के १३५००० सदस्य थे जिनमें संयुक्त राज्य अमेरिका में २८००० और सोवियत संघ में ६०००० शामिल थे। संगठन ने परमाणु युद्ध के परिणामों के बारे में दुनिया को बताने के लिए वार्षिक सम्मेलन आयोजित किए। व्यापक परमाणु विस्फोट के कारण सूर्य का प्रकाश पृथ्वी तक पहुंचने से रुक सकता है। तापमान में होने वाली गिरावट का कारण परमाणु शीतकाल हो सकता है। संगठन ने परमाणु परीक्षण प्रतिबंध की सिफारिश की और मांग की कि महान देशों को संघर्ष स्थितियों में पहले परमाणु हथियार के उपयोग से दूर रहना चाहिए। सन्दर्भ श्रेणीनोबल शांति पुरस्कार के प्राप्तकर्ता श्रेणीनोबेल पुरस्कार सम्मानित संगठन
विकिपीडिया पर एचटीएमएल के उपयोग के लिए विकिपाठ में सहायताएचटीएमएल देखें। हाइपरटेक्स्ट मार्कअप भाषा या वेब ब्राउज़र में प्रदर्शित होने के लिए डिज़ाइन किए गए दस्तावेज़ों के लिए मानक मार्कअप भाषा है। इसे कैस्केडिंग स्टाइल शीट्स सीएसएस और जावास्क्रिप्ट जैसी स्क्रिप्टिंग भाषाओं जैसी प्रौद्योगिकियों द्वारा सहायता प्रदान की जा सकती है। वेब ब्राउज़र एक वेब सर्वर या स्थानीय भंडारण से एचटीएमएल दस्तावेज़ प्राप्त करते हैं और दस्तावेज़ों को मल्टीमीडिया वेब पृष्ठों में प्रस्तुत करते हैं। एचटीएमएल एक वेब पेज की संरचना का वर्णन करता है और मूल रूप से दस्तावेज़ की उपस्थिति के लिए शामिल संकेत। एचटीएमएल तत्व एचटीएमएल पृष्ठों के बिल्डिंग ब्लॉक हैं। एचटीएमएल निर्माणों के साथ छवियों और अन्य ऑब्जेक्ट्स जैसे इंटरैक्टिव फॉर्म को रेंडर किए गए पृष्ठ में एम्बेड किया जा सकता है। एचटीएमएल पाठ जैसे शीर्षकों अनुच्छेदों सूचियों लिंक उद्धरण और अन्य आइटमों के लिए संरचनात्मक शब्दार्थ को दर्शाकर संरचित दस्तावेज़ बनाने का एक साधन प्रदान करता है। एचटीएमएल तत्वों को टैग द्वारा चित्रित किया जाता है जो कोण कोष्ठक का उपयोग करके लिखा जाता है। टैग जैसे और सीधे पृष्ठ में सामग्री का परिचय देते हैं। अन्य टैग जैसे कि दस्तावेज़ पाठ के बारे में जानकारी घेरना और प्रदान करना और उपतत्वों के रूप में अन्य टैग शामिल हो सकते हैं। ब्राउज़र एचटीएमएल टैग प्रदर्शित नहीं करते हैं लेकिन पृष्ठ की सामग्री की व्याख्या करने के लिए उनका उपयोग करते हैं। एचटीएमएल जावास्क्रिप्ट जैसी स्क्रिप्टिंग भाषा में लिखे गए कार्यक्रमों को एम्बेड कर सकता है जो वेब पृष्ठों के व्यवहार और सामग्री को प्रभावित करता है। सीएसएस का समावेश सामग्री के रूप और लेआउट को परिभाषित करता है। कंसोर्टियम डब्ल्यू सी एचटीएमएल के पूर्व रखरखाव और सीएसएस मानकों के वर्तमान रखरखावकर्ता ने से स्पष्ट प्रस्तुति एचटीएमएल पर सीएसएस के उपयोग को प्रोत्साहित किया है। एचटीएमएल का एक रूप जिसे एचटीएमएल के रूप में जाना जाता है का उपयोग वीडियो और ऑडियो प्रदर्शित करने के लिए किया जाता है मुख्य रूप से तत्व का उपयोग करके जावास्क्रिप्ट के सहयोग से। इतिहास विकास अप्रैल में टिम बर्नर्सली में भौतिक विज्ञानी टिम बर्नर्सली सर्न के एक ठेकेदार ने दस्तावेजों का उपयोग करने और साझा करने के लिए सर्न शोधकर्ताओं के लिए एक प्रणाली इन्क्वायर का प्रस्ताव और प्रोटोटाइप किया। में बर्नर्सली ने इंटरनेटआधारित हाइपरटेक्स्ट सिस्टम का प्रस्ताव करते हुए एक ज्ञापन लिखा। बर्नर्सली ने एचटीएमएल को निर्दिष्ट किया और के अंत में ब्राउज़र और सर्वर सॉफ्टवेयर लिखा। उस वर्ष बर्नर्सली और सर्न डेटा सिस्टम इंजीनियर रॉबर्ट कैलियू ने वित्त पोषण के लिए एक संयुक्त अनुरोध पर सहयोग किया लेकिन परियोजना को औपचारिक रूप से सर्न द्वारा अपनाया नहीं गया था। अपने व्यक्तिगत नोट्स में से उन्होंने सूचीबद्ध किया कई क्षेत्रों में से कुछ जिनमें हाइपरटेक्स्ट का उपयोग किया जाता है और पहले एक विश्वकोश रखा। एचटीएमएल का पहला सार्वजनिक रूप से उपलब्ध विवरण एचटीएमएल टैग नामक एक दस्तावेज था जिसका उल्लेख पहली बार के अंत में टिम बर्नर्सली द्वारा इंटरनेट पर किया गया था। यह एचटीएमएल के प्रारंभिक अपेक्षाकृत सरल डिजाइन वाले तत्वों का वर्णन करता है। हाइपरलिंक टैग को छोड़कर ये सर्न में एक इनहाउस स्टैंडर्ड जनरलाइज्ड मार्कअप लैंग्वेज एसजीएमएल आधारित प्रलेखन प्रारूप एसजीएमएलगुइड से दृढ़ता से प्रभावित थे। इनमें से ग्यारह तत्व अभी भी एचटीएमएल में मौजूद हैं। एचटीएमएल एक मार्कअप भाषा है जिसका उपयोग वेब ब्राउज़र पाठ छवियों और अन्य सामग्री को दृश्य या श्रव्य वेब पृष्ठों में व्याख्या और रचना करने के लिए करते हैं। एचटीएमएल मार्कअप के प्रत्येक आइटम के लिए डिफ़ॉल्ट विशेषताओं को ब्राउज़र में परिभाषित किया गया है और इन विशेषताओं को वेब पेज डिज़ाइनर के सीएसएस के अतिरिक्त उपयोग द्वारा बदला या बढ़ाया जा सकता है। कई टेक्स्ट तत्व एसजीएमएल का उपयोग करने के लिए आईएसओ तकनीकी रिपोर्ट टीआर तकनीकों में पाए जाते हैं जो बदले में प्रारंभिक टेक्स्ट फॉर्मेटिंग भाषाओं की विशेषताओं को कवर करता है जैसे कि सीटीएसएस संगत समयसाझाकरण प्रणाली ऑपरेटिंग सिस्टम के लिए के दशक की शुरुआत में विकसित अपवाह कमांड द्वारा उपयोग किया जाता है ये स्वरूपण कमांड टाइपसेटर द्वारा मैन्युअल रूप से दस्तावेजों को प्रारूपित करने के लिए उपयोग किए जाने वाले कमांड से प्राप्त किए गए थे। हालांकि सामान्यीकृत मार्कअप की एसजीएमएल अवधारणा केवल प्रिंट प्रभावों के बजाय तत्वों विशेषताओं के साथ नेस्टेड एनोटेट पर्वतमाला पर आधारित है संरचना और मार्कअप के पृथक्करण के साथ एचटीएमएल को सीएसएस के साथ इस दिशा में उत्तरोत्तर स्थानांतरित किया गया है। बर्नर्सली ने एचटीएमएल को एसजीएमएल का एक अनुप्रयोग माना। इसे औपचारिक रूप से इंटरनेट इंजीनियरिंग टास्क फोर्स आईईटीएफ द्वारा एचटीएमएल विनिर्देश के लिए पहले प्रस्ताव के के मध्य के प्रकाशन के साथ परिभाषित किया गया था बर्नर्सली और डैन कोनोली द्वारा हाइपरटेक्स्ट मार्कअप लैंग्वेज एचटीएमएल इंटरनेट ड्राफ्ट जिसमें व्याकरण को परिभाषित करने के लिए एसजीएमएल दस्तावेज़ प्रकार की परिभाषा शामिल थी। मसौदा छह महीने के बाद समाप्त हो गया लेकिन इनलाइन छवियों को एम्बेड करने के लिए एनसीएसए मोज़ेक ब्राउज़र के कस्टम टैग की स्वीकृति के लिए उल्लेखनीय था जो सफल प्रोटोटाइप पर मानकों को आधार बनाने के आईईटीएफ के दर्शन को दर्शाता है। इसी तरह डेव रैगेट के प्रतिस्पर्धी इंटरनेटड्राफ्ट एचटीएमएल हाइपरटेक्स्ट मार्कअप प्रारूप के अंत से तालिकाओं और भरने वाले फॉर्म जैसी पहले से लागू सुविधाओं को मानकीकृत करने का सुझाव दिया। की शुरुआत में एचटीएमएल और एचटीएमएल ड्राफ्ट समाप्त होने के बाद आईईटीएफ ने एक एचटीएमएल वर्किंग ग्रुप बनाया जिसने में एचटीएमएल पूरा किया पहला एचटीएमएल विनिर्देश जिसे एक मानक के रूप में माना जाना चाहिए जिसके खिलाफ भविष्य के कार्यान्वयन आधारित होने चाहिए। आईईटीएफ के तत्वावधान में आगे के विकास को प्रतिस्पर्धी हितों द्वारा रोक दिया गया था। के बाद से एचटीएमएल विनिर्देशों को वर्ल्ड वाइड वेब कंसोर्टियम डब्ल्यू सी द्वारा वाणिज्यिक सॉफ्टवेयर विक्रेताओं से इनपुट के साथ बनाए रखा गया है। हालांकि में एचटीएमएल भी एक अंतरराष्ट्रीय मानक बन गया आईएसओ आईईसी । एचटीएमएल के अंत में प्रकाशित किया गया था जिसमें के माध्यम से आगे इरेटा प्रकाशित हुआ था। में वेब हाइपरटेक्स्ट एप्लिकेशन टेक्नोलॉजी वर्किंग ग्रुप डब्ल्यूएचवाईडब्ल्यूजी में एचटीएमएल पर विकास शुरू हुआ जो में डब्ल्यू सी के साथ एक संयुक्त वितरण योग्य बन गया और अक्टूबर को पूरा और मानकीकृत किया गया। एचटीएमएल संस्करण समयरेखा एचटीएमएल नवंबर एचटीएमएल को आरएफसी के रूप में प्रकाशित किया गया था। पूरक आरएफसी ने क्षमताओं को जोड़ा नवंबर आरएफसी फॉर्मआधारित फ़ाइल अपलोड मई आरएफसी तालिकाएँ अगस्त आरएफसी क्लाइंटसाइड छवि मानचित्र जनवरी आरएफसी अंतर्राष्ट्रीयकरण एचटीएमएल जनवरी एचटीएमएल के रूप में प्रकाशित किया गया था डब्ल्यू सी सिफारिश। यह डब्ल्यू सी द्वारा विशेष रूप से विकसित और मानकीकृत पहला संस्करण था क्योंकि आईईटीएफ ने सितंबर को अपने एचटीएमएल वर्किंग ग्रुप को बंद कर दिया था। प्रारंभ में कोडनाम विल्बर एचटीएमएल ने गणित के सूत्रों को पूरी तरह से गिरा दिया विभिन्न मालिकाना एक्सटेंशन के बीच ओवरलैप को सुलझाया और नेटस्केप के अधिकांश दृश्य मार्कअप टैग को अपनाया। दोनों कंपनियों के बीच आपसी समझौते के कारण नेटस्केप के ब्लिंक एलिमेंट और माइक्रोसॉफ्ट के मार्की एलिमेंट को छोड़ दिया गया था। एचटीएमएल के समान गणितीय सूत्रों के लिए एक मार्कअप को मैथएमएल में महीने बाद तक मानकीकृत नहीं किया गया था। एचटीएमएल दिसम्बर एचटीएमएल के रूप में प्रकाशित किया गया था डब्ल्यू सी सिफारिश। यह तीन विविधताएं प्रदान करता है सख्त जिसमें बहिष्कृत तत्वों को मना किया जाता है संक्रमणकालीन जिसमें बहिष्कृत तत्वों की अनुमति है फ्रेमसेट जिसमें ज्यादातर केवल फ्रेम से संबंधित तत्वों की अनुमति है। प्रारंभ में कोडनाम कौगर एचटीएमएल ने कई ब्राउज़रविशिष्ट तत्व प्रकारों और विशेषताओं को अपनाया लेकिन साथ ही नेटस्केप की दृश्य मार्कअप सुविधाओं को स्टाइल शीट के पक्ष में बहिष्कृत के रूप में चिह्नित करके चरणबद्ध करने की मांग की। एचटीएमएल आईएसओ एसजीएमएल के अनुरूप एक एसजीएमएल एप्लिकेशन है। अप्रैल एचटीएमएल संस्करण संख्या में वृद्धि के बिना मामूली संपादन के साथ फिर से जारी किया गया था। दिसम्बर एचटीएमएल के रूप में प्रकाशित किया गया था डब्ल्यू सी सिफारिश। यह एचटीएमएल के समान तीन विविधताएं प्रदान करता है और इसका अंतिम इरेटा मई को प्रकाशित हुआ था। मई आईईसी आईएसओ एचटीएमएल एचटीएमएल स्ट्रिक्ट पर आधारित को आईएसओ आईईसी अंतर्राष्ट्रीय मानक के रूप में प्रकाशित किया गया था। आईएसओ में यह मानक आईएसओ आईईसी जेटीसी एससी आईएसओ आईईसी संयुक्त तकनीकी समिति उपसमिति दस्तावेज़ विवरण और प्रसंस्करण भाषाओं के डोमेन में आता है। एचटीएमएल के बाद कई वर्षों तक एचटीएमएल का कोई नया संस्करण नहीं था क्योंकि समानांतर एक्सएमएलआधारित भाषा एक्सएचटीएमएल के विकास ने के दशक की शुरुआत और मध्य के माध्यम से डब्ल्यू सी के एचटीएमएल वर्किंग ग्रुप पर कब्जा कर लिया था। एचटीएमएल मुख्य लेख एचटीएमएल अक्टूबर एचटीएमएल के रूप में प्रकाशित किया गया था डब्ल्यू सी सिफारिश। नवंबर एचटीएमएल के रूप में प्रकाशित किया गया था डब्ल्यू सी सिफारिश। दिसम्बर एचटीएमएल के रूप में प्रकाशित किया गया था डब्ल्यू सी सिफारिश। एचटीएमएल ड्राफ्ट संस्करण समयरेखा अक्टूबर एचटीएमएल टैग एचटीएमएल टैग सूचीबद्ध करने वाला एक अनौपचारिक सर्न दस्तावेज़ पहली बार सार्वजनिक रूप से उल्लेख किया गया था। जून एचटीएमएल डीटीडी का पहला अनौपचारिक मसौदा सात के साथ बाद के संशोधन जुलाई अगस्त अगस्त नवंबर नवंबर नवंबर नवंबर नवंबर एचटीएमएल डीटीडी आरसीएस संशोधनों के आधार पर एक संस्करण संख्या के साथ पहला जो के बजाय से शुरू होता है एक अनौपचारिक मसौदा जून हाइपरटेक्स्ट मार्कअप लैंग्वेज द्वारा प्रकाशित किया गया था आईईटीएफ आईआईआईआर वर्किंग ग्रुप एक इंटरनेट ड्राफ्ट एक मानक के लिए एक मोटा प्रस्ताव के रूप में। इसे दूसरे संस्करण द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था एक महीने बाद। नवंबर एचटीएमएल आईईटीएफ द्वारा इंटरनेट ड्राफ्ट के रूप में प्रकाशित किया गया था और हाइपरटेक्स्ट मार्कअप लैंग्वेज ड्राफ्ट के लिए एक प्रतिस्पर्धी प्रस्ताव था। जुलाई में इसकी अवधि समाप्त हो गई। नवंबर आईईटीएफ द्वारा प्रकाशित एचटीएमएल का पहला मसौदा संशोधन संशोधन से एचटीएमएल कहा जाता है जिसने अंततः नवंबर में आरएफसी का प्रकाशन किया। अप्रैल मार्च को लिखा गया एचटीएमएल को एक मानक के रूप में प्रस्तावित किया गया था आईईटीएफ लेकिन प्रस्ताव पांच महीने बाद सितंबर समाप्त हो गया आगे की कार्रवाई के बिना। इसमें कई क्षमताएं शामिल थीं जो रैगेट के एचटीएमएल प्रस्ताव में थीं जैसे कि तालिकाओं के लिए समर्थन आंकड़ों के चारों ओर पाठ प्रवाह और जटिल गणितीय सूत्रों का प्रदर्शन। डब्ल्यू सी ने एचटीएमएल और कैस्केडिंग स्टाइल शीट्स के लिए एक परीक्षण बिस्तर के रूप में अपने स्वयं के एरिना ब्राउज़र का विकास शुरू किया लेकिन एचटीएमएल कई कारणों से सफल नहीं हुआ। मसौदे को पृष्ठों पर बहुत बड़ा माना जाता था और ब्राउज़र विकास की गति साथ ही इच्छुक पार्टियों की संख्या आईईटीएफ के संसाधनों से आगे निकल गई थी। उस समय माइक्रोसॉफ्ट और नेटस्केप सहित ब्राउज़र विक्रेताओं ने एचटीएमएल की ड्राफ्ट सुविधाओं के विभिन्न सबसेट को लागू करने के साथसाथ इसमें अपने स्वयं के एक्सटेंशन पेश करने का विकल्प चुना। ले देख ब्राउज़र युद्ध इनमें दस्तावेजों के शैलीगत पहलुओं को नियंत्रित करने के लिए एक्सटेंशन शामिल थे विश्वास अकादमिक इंजीनियरिंग समुदाय के के विपरीत कि पाठ रंग पृष्ठभूमि बनावट फ़ॉन्ट आकार और फ़ॉन्ट चेहरे जैसी चीजें निश्चित रूप से एक भाषा के दायरे से बाहर थीं जब उनका एकमात्र इरादा यह निर्दिष्ट करना था कि दस्तावेज़ कैसे व्यवस्थित किया जाएगा। डेव रैगेट जो कई वर्षों से डब्ल्यू सी फेलो रहे हैं ने उदाहरण के लिए टिप्पणी की है कुछ हद तक माइक्रोसॉफ्ट ने एचटीएमएल सुविधाओं का विस्तार करके वेब पर अपना व्यवसाय बनाया। एचटीएमएल का लोगो जनवरी एचटीएमएल को डब्ल्यू सी द्वारा वर्किंग ड्राफ्ट के रूप में प्रकाशित किया गया था। यद्यपि इसका वाक्यविन्यास एसजीएमएल से मिलताजुलता है एचटीएमएल ने एसजीएमएल एप्लिकेशन होने के किसी भी प्रयास को छोड़ दिया है और वैकल्पिक एक्सएमएलआधारित एक्सएचटीएमएल सीरियलाइजेशन के अलावा स्पष्ट रूप से अपने स्वयं के एचटीएमएल सीरियलाइजेशन को परिभाषित किया है। एचटीएमएल अंतिम कॉल फरवरी को डब्ल्यू सी ने एचटीएमएल के लिए स्पष्ट मील के पत्थर के साथ अपने एचटीएमएल वर्किंग ग्रुप के चार्टर का विस्तार किया। मई में कार्य समूह ने एचटीएमएल को लास्ट कॉल में उन्नत किया विनिर्देश की तकनीकी सुदृढ़ता की पुष्टि करने के लिए डब्ल्यू सी के अंदर और बाहर समुदायों के लिए एक निमंत्रण। डब्ल्यू सी ने तक पूर्ण विनिर्देश के लिए व्यापक इंटरऑपरेबिलिटी प्राप्त करने के लिए एक व्यापक परीक्षण सूट विकसित किया जो सिफारिश के लिए लक्ष्य तिथि थी। जनवरी में व्हाट्सएप ने अपने एचटीएमएल जीवन स्तर का नाम बदलकर एचटीएमएल कर दिया। डब्ल्यू सी फिर भी एचटीएमएल जारी करने के लिए अपनी परियोजना जारी रखता है। एचटीएमएल उम्मीदवार की सिफारिश जुलाई में डब्ल्यूएचओजी और डब्ल्यू सी ने अलगाव की डिग्री पर फैसला किया। डब्ल्यू सी एचटीएमएल विनिर्देश कार्य जारी रखेगा एक एकल निश्चित मानक पर ध्यान केंद्रित करेगा जिसे डब्ल्यूएचडब्ल्यूजी द्वारा स्नैपशॉट माना जाता है। डब्ल्यूएचडब्ल्यूजी संगठन एचटीएमएल के साथ लिविंग स्टैंडर्ड के रूप में अपना काम जारी रखेगा। एक जीवन स्तर की अवधारणा यह है कि यह कभी पूरा नहीं होता है और हमेशा अद्यतन और सुधार किया जा रहा है। नई सुविधाएँ जोड़ी जा सकती हैं लेकिन कार्यक्षमता नहीं हटाई जाएगी। दिसंबर में डब्ल्यू सी ने एचटीएमएल को उम्मीदवार सिफारिश के रूप में नामित किया। डब्ल्यू सी सिफारिश में उन्नति के लिए मानदंड दो पूर्ण और पूरी तरह से इंटरऑपरेबल कार्यान्वयन है। एचटीएमएल प्रस्तावित सिफारिश और सिफारिश सितंबर में डब्ल्यू सी ने एचटीएमएल को प्रस्तावित सिफारिश में स्थानांतरित कर दिया। अक्टूबर को एचटीएमएल को एक स्थिर डब्ल्यू सी सिफारिश के रूप में जारी किया गया था जिसका अर्थ है कि विनिर्देश प्रक्रिया पूरी हो गई है। एक्सएचटीएमएल संस्करण मुख्य लेख एक्सएचटीएमएल एक्सएचटीएमएल एक अलग भाषा है जो एक्सएमएल का उपयोग करके एचटीएमएल के पुनर्निर्माण के रूप में शुरू हुई। इसे अब एक अलग मानक के रूप में विकसित नहीं किया जा रहा है। एक्सएचटीएमएल को जनवरी को डब्ल्यू सी सिफारिश के रूप में प्रकाशित किया गया था और बाद में अगस्त को संशोधित और पुनर्प्रकाशित किया गया था। यह एचटीएमएल और के समान तीन विविधताएं प्रदान करता है जो एक्सएमएल में मामूली प्रतिबंधों के साथ सुधारित किया गया है। एक्सएचटीएमएल रूप में प्रकाशित किया गया था डब्ल्यू सी सिफारिश मई को। यह एक्सएचटीएमएल सख्त पर आधारित है लेकिन इसमें मामूली परिवर्तन शामिल हैं अनुकूलित किया जा सकता है और डब्ल्यू सी सिफारिश एक्सएचटीएमएल का मॉड्यूलराइजेशन में मॉड्यूल का उपयोग करके फिर से तैयार किया गया है जिसे अप्रैल को प्रकाशित किया गया था। एक्सएचटीएमएल एक कामकाजी मसौदा था इस पर काम में एचटीएमएल और एक्सएचटीएमएल पर काम के पक्ष में छोड़ दिया गया था। एक्सएचटीएमएल एक्सएचटीएमएल एक्स के साथ असंगत था और इसलिए एक्सएचटीएमएल एक्स के अपडेट की तुलना में एक्सएचटीएमएलप्रेरित नई भाषा के रूप में अधिक सटीक रूप से विशेषता होगी। एक एक्सएचटीएमएल सिंटैक्स जिसे एक्सएचटीएमएल के रूप में जाना जाता है को एचटीएमएल ड्राफ्ट में एचटीएमएल के साथ परिभाषित किया जा रहा है। एचटीएमएल प्रकाशन का डब्ल्यूएचएटीडब्ल्यूजी में संक्रमण यह भी देखें एचटीएमएल डब्ल्यू सी और व्हाट्सएप संघर्ष मई को डब्ल्यू सी ने घोषणा की कि व्हाट्सएप एचटीएमएल और डोम मानकों का एकमात्र प्रकाशक होगा। डब्ल्यू सी और डब्ल्यूएचडब्ल्यूडब्ल्यूजी से प्रतिस्पर्धी मानकों को प्रकाशित कर रहे थे। जबकि डब्ल्यू सी मानक में डब्ल्यूएचओडब्ल्यूजी के समान था मानकों को विभिन्न डिजाइन निर्णयों के कारण उत्तरोत्तर अलग किया गया है। डब्ल्यूएचडब्ल्यूजी लिविंग स्टैंडर्ड कुछ समय के लिए वास्तविक वेब मानक था। मार्कअप एचटीएमएल मार्कअप में कई प्रमुख घटक होते हैं जिनमें टैग और उनकी विशेषताएं चरित्रआधारित डेटा प्रकार वर्ण संदर्भ और इकाई संदर्भ शामिल हैं। एचटीएमएल टैग आमतौर पर जोड़े में आते हैं जैसे और हालांकि कुछ खाली तत्वों का प्रतिनिधित्व करते हैं और इसलिए अप्रकाशित होते हैं उदाहरण के लिए। ऐसी जोड़ी में पहला टैग स्टार्ट टैग है और दूसरा एंड टैग है उन्हें ओपनिंग टैग और क्लोजिंग टैग भी कहा जाता है। एक अन्य महत्वपूर्ण घटक एचटीएमएल दस्तावेज़ प्रकार घोषणा है जो मानक मोड रेंडरिंग को ट्रिगर करता है। निम्नलिखित क्लासिक हैलो वर्ल्ड कार्यक्रम का एक उदाहरण है के बीच का पाठ और वेब पेज का वर्णन करता है और बीच का पाठ और दृश्यमान पृष्ठ सामग्री है। मार्कअप टेक्स्ट ब्राउज़र टैब और विंडो शीर्षक पर दिखाए गए ब्राउज़र पेज शीर्षक को परिभाषित करता है और टैग आसान स्टाइल के लिए उपयोग किए जाने वाले पृष्ठ के विभाजन को परिभाषित करता है। के बीच और वेबपेज मेटाडेटा को परिभाषित करने के लिए एक तत्व का उपयोग किया जा सकता है। दस्तावेज़ प्रकार घोषणा एचटीएमएल के लिए है। यदि कोई घोषणा शामिल नहीं है तो विभिन्न ब्राउज़र प्रतिपादन के लिए क्विर्क मोड पर वापस आ जाएंगे। तत्वों मुख्य लेख एचटीएमएल तत्व एचटीएमएल तत्व सामग्री श्रेणियाँ एचटीएमएल दस्तावेज़ नेस्टेड एचटीएमएल तत्वों की एक संरचना को दर्शाते हैं। इन्हें एचटीएमएल टैग द्वारा दस्तावेज़ में इंगित किया गया है कोण कोष्ठक में संलग्न है । बेहतर स्रोत की जरूरत है सरल सामान्य मामले में एक तत्व की सीमा टैग की एक जोड़ी द्वारा इंगित की जाती है एक प्रारंभ टैग और अंत टैग। तत्व की पाठ सामग्री यदि कोई हो तो इन टैग के बीच रखी जाती है। टैग प्रारंभ और अंत के बीच आगे टैग मार्कअप भी संलग्न कर सकते हैं जिसमें टैग और पाठ का मिश्रण शामिल है। यह मूल तत्व के बच्चों के रूप में आगे नेस्टेड तत्वों को इंगित करता है। प्रारंभ टैग में टैग के भीतर तत्व की विशेषताएं भी शामिल हो सकती हैं। ये अन्य जानकारी को इंगित करते हैं जैसे दस्तावेज़ के भीतर अनुभागों के लिए पहचानकर्ता शैली की जानकारी को दस्तावेज़ की प्रस्तुति से बाइंड करने के लिए उपयोग किए जाने वाले पहचानकर्ता और कुछ टैग जैसे छवियों को एम्बेड करने के लिए उपयोग किए जाने वाले प्रारूप में छवि संसाधन का संदर्भ इस तरह कुछ तत्व जैसे कि लाइन ब्रेक या किसी भी एम्बेडेड सामग्री या तो पाठ या आगे के टैग की अनुमति नहीं देते हैं। इन्हें केवल एक खाली टैग स्टार्ट टैग के समान की आवश्यकता होती है और अंत टैग का उपयोग नहीं करते हैं। कई टैग विशेष रूप से बहुत आमतौर पर उपयोग किए जाने वाले पैराग्राफ तत्व के लिए समापन अंत टैग वैकल्पिक हैं। एक एचटीएमएल ब्राउज़र या अन्य एजेंट संदर्भ और एचटीएमएल मानक द्वारा परिभाषित संरचनात्मक नियमों से किसी तत्व के अंत के लिए बंद होने का अनुमान लगा सकता है। ये नियम जटिल हैं और अधिकांश एचटीएमएल कोडर द्वारा व्यापक रूप से समझ में नहीं आते हैं। एचटीएमएल तत्व का सामान्य रूप इसलिए है । कुछ एचटीएमएल तत्वों को खाली तत्वों के रूप में परिभाषित किया जाता है और वे रूप लेते हैं। खाली तत्व कोई सामग्री संलग्न नहीं कर सकते हैं उदाहरण के लिए टैग या इनलाइन टैग। एचटीएमएल तत्व का नाम टैग में उपयोग किया जाने वाला नाम है। ध्यान दें कि अंत टैग का नाम एक स्लैश वर्ण से पहले है और खाली तत्वों में अंत टैग न तो आवश्यक है और न ही अनुमति है। यदि विशेषताओं का उल्लेख नहीं किया गया है तो प्रत्येक मामले में डिफ़ॉल्ट मानों का उपयोग किया जाता है। तत्व के उदाहरण यह भी देखें एचटीएमएल तत्व एचटीएमएल दस्तावेज़ का शीर्ष लेख शीर्षक सिर में शामिल है उदाहरण के लिए एच टी एम एल शीर्षकों को एच के साथ टैग के साथ परिभाषित किया गया है जो उच्चतम या सबसे महत्वपूर्ण स्तर है और एच कम से कम है प्रभाव इस प्रकार हैं स्तर शीर्षकशीर्ष स्तर स्तर शीर्षकस्तर शीर्षकस्तर शीर्षकस्तर शीर्षकध्यान दें कि सीएसएस प्रतिपादन को काफी बदल सकता है।अनुच्छेदों लाइन ब्रेक और के बीच का अंतर यह है कि पृष्ठ की शब्दार्थ संरचना को बदले बिना एक पंक्ति को तोड़ता है जबकि पृष्ठ को पैराग्राफ में विभाजित करता है। तत्व उसमें एक खाली तत्व है हालांकि इसमें विशेषताएं हो सकती हैं यह कोई सामग्री नहीं ले सकता है और इसमें अंत टैग नहीं हो सकता है। यह एचटीएमएल में एक लिंक है। लिंक बनाने के लिए टैग का उपयोग किया जाता है। विशेषता लिंक का यूआरएल पता रखती है। जानकारी ऐसे कई संभावित तरीके हैं जिनसे उपयोगकर्ता इनपुट एस दे सकता है जैसे टिप्पणियाँ टिप्पणियाँ मार्कअप की समझ में मदद कर सकती हैं और वेबपृष्ठ में प्रदर्शित नहीं होती हैं। एचटीएमएल में उपयोग किए जाने वाले कई प्रकार के मार्कअप तत्व हैं संरचनात्मक मार्कअप पाठ के उद्देश्य को इंगित करता है उदाहरण के लिए गोल्फ को दूसरे स्तर के शीर्षक के रूप में स्थापित करता है। संरचनात्मक मार्कअप किसी भी विशिष्ट रेंडरिंग को निरूपित नहीं करता है लेकिन अधिकांश वेब ब्राउज़रों में तत्व स्वरूपण के लिए डिफ़ॉल्ट शैलियाँ होती हैं। कैस्केडिंग स्टाइल शीट्स सीएसएस का उपयोग करके सामग्री को आगे स्टाइल किया जा सकता है। प्रस्तुति मार्कअप पाठ के प्रकटन को इंगित करता है भले ही इसका उद्देश्य कुछ भी हो उदाहरण के लिए इंगित करता है कि दृश्य आउटपुट उपकरणों को बोल्ड टेक्स्ट में बोल्डफेस प्रस्तुत करना चाहिए लेकिन बहुत कम संकेत देता है कि ऐसा करने में असमर्थ डिवाइस जैसे कि कर्ण डिवाइस जो पाठ को जोर से पढ़ते हैं को क्या करना चाहिए। दोनों के मामले में और ऐसे अन्य तत्व हैं जिनमें समतुल्य दृश्य प्रतिपादन हो सकते हैं लेकिन जो प्रकृति में अधिक शब्दार्थ हैं जैसे कि और क्रमशः। यह देखना आसान है कि एक कर्ण उपयोगकर्ता एजेंट को बाद के दो तत्वों की व्याख्या कैसे करनी चाहिए। हालांकि वे अपने प्रस्तुति समकक्षों के बराबर नहीं हैं उदाहरण के लिए स्क्रीनरीडर के लिए किसी पुस्तक के नाम पर जोर देना अवांछनीय होगा लेकिन स्क्रीन पर इस तरह के नाम को इटैलिक किया जाएगा। स्टाइल के लिए सीएसएस का उपयोग करने के पक्ष में एचटीएमएल विनिर्देश के तहत अधिकांश प्रस्तुति मार्कअप तत्वों को बहिष्कृत कर दिया गया है। हाइपरटेक्स्ट मार्कअप किसी दस्तावेज़ के भागों को अन्य दस्तावेज़ों की लिंक्स में बनाता है एक एंकर तत्व दस्तावेज़ में एक हाइपरलिंक बनाता है और इसकी विशेषता लिंक के लक्ष्य यूआरएल को सेट करती है। उदाहरण के लिए एचटीएमएल मार्कअप विकिपीडिया शब्द को हाइपरलिंक के रूप में प्रस्तुत करेगा। किसी छवि को हाइपरलिंक के रूप में प्रस्तुत करने के लिए तत्व में सामग्री के रूप में एक तत्व डाला जाता है। जैसे विशेषताओं के साथ एक खाली तत्व है लेकिन कोई सामग्री या समापन टैग नहीं है। विशेषताएँ मुख्य लेख एचटीएमएल विशेषता किसी तत्व की अधिकांश विशेषताएं नाममूल्य जोड़े हैं जिन्हें तत्व के नाम के बाद किसी तत्व के प्रारंभ टैग के भीतर अलग और लिखा जाता है। मान को एकल या दोहरे उद्धरणों में संलग्न किया जा सकता है हालांकि कुछ वर्णों से युक्त मानों को एचटीएमएल में अनकोटेड छोड़ा जा सकता है लेकिन एक्सएचटीएमएल नहीं। विशेषता मूल्यों को बिना उद्धृत छोड़ने को असुरक्षित माना जाता है। नाममूल्य जोड़ी विशेषताओं के विपरीत कुछ विशेषताएं हैं जो तत्व के प्रारंभ टैग में उनकी उपस्थिति से तत्व को प्रभावित करती हैं तत्व के लिए विशेषता की तरह। एक लेखक किसी विशेष तत्व को प्रस्तुतिकरण गुण असाइन करने के लिए विशेषता का उपयोग कर सकता है। स्टाइलशीट के भीतर से तत्व का चयन करने के लिए किसी तत्व या विशेषताओं का उपयोग करना बेहतर अभ्यास माना जाता है हालांकि कभीकभी यह एक सरल विशिष्ट या तदर्थ स्टाइल के लिए बहुत बोझिल हो सकता है। विशेषता का उपयोग किसी तत्व को सबटेक्स्टुअल स्पष्टीकरण संलग्न करने के लिए किया जाता है। अधिकांश ब्राउज़रों में यह विशेषता टूलटिप के रूप में प्रदर्शित होती है। विशेषता तत्व की सामग्री की प्राकृतिक भाषा की पहचान करती है जो बाकी दस्तावेज़ से अलग हो सकती है। उदाहरण के लिए किसी अंग्रेज़ी भाषा के दस्तावेज़ में संक्षिप्त नाम तत्व का उपयोग इनमें से कुछ विशेषताओं को प्रदर्शित करने के लिए किया जा सकता है यह उदाहरण एचटीएमएल के रूप में प्रदर्शित होता है अधिकांश ब्राउज़रों में संक्षिप्त नाम पर कर्सर को इंगित करने से शीर्षक पाठ हाइपरटेक्स्ट मार्कअप भाषा प्रदर्शित होना चाहिए। अधिकांश तत्व पाठ दिशा निर्दिष्ट करने के लिए भाषा से संबंधित विशेषता लेते हैं जैसे कि दाएंसेबाएं पाठ के लिए आरटीएल के साथ उदाहरण के लिए अरबी फारसी या हिब्रू। वर्ण और एंटिटी संदर्भ यह भी देखें एक्सएमएल और एचटीएमएल वर्ण इकाई संदर्भों और यूनिकोड और एचटीएमएल की सूची संस्करण के रूप में एचटीएमएल वर्ण इकाई संदर्भों का एक सेट और संख्यात्मक चरित्र संदर्भों का एक सेट परिभाषित करता है जो दोनों व्यक्तिगत वर्णों को शाब्दिक रूप से लिखने के बजाय सरल मार्कअप के माध्यम से लिखने की अनुमति देते हैं। एक शाब्दिक चरित्र और इसके मार्कअप समकक्ष को समकक्ष माना जाता है और समान रूप से प्रस्तुत किया जाता है। इस तरह से वर्णों को भागने की क्षमता वर्णों के लिए अनुमति देती है और जब क्रमशः और के रूप में लिखा जाता है मार्कअप के बजाय चरित्र डेटा के रूप में व्याख्या की जाती है। उदाहरण के लिए एक शाब्दिक सामान्य रूप से एक टैग की शुरुआत को इंगित करता है और आमतौर पर एक चरित्र इकाई संदर्भ या संख्यात्मक वर्ण संदर्भ की शुरुआत को इंगित करता है इसे किसी तत्व की सामग्री में या किसी विशेषता के मूल्य में शामिल करने की अनुमति देता है या लिखता है। डबलकोट वर्ण जब किसी विशेषता मान को उद्धृत करने के लिए उपयोग नहीं किया जाता है तो विशेषता मान के भीतर ही प्रकट होने पर या उससे भी बचना चाहिए। समतुल्य रूप से एकलउद्धरण वर्ण जब विशेषता मान को उद्धृत करने के लिए उपयोग नहीं किया जाता है तो विशेषता मान के भीतर प्रकट होने पर या या एचटीएमएल या एक्सएचटीएमएल दस्तावेज़ों के रूप में से भी बचना चाहिए। यदि दस्तावेज़ लेखक ऐसे पात्रों से बचने की आवश्यकता को अनदेखा करते हैं तो कुछ ब्राउज़र बहुत क्षमाशील हो सकते हैं और उनके इरादे का अनुमान लगाने के लिए संदर्भ का उपयोग करने का प्रयास कर सकते हैं। परिणाम अभी भी अमान्य मार्कअप है जो दस्तावेज़ को अन्य ब्राउज़रों और अन्य उपयोगकर्ता एजेंटों के लिए कम पहुँच योग्य बनाता है जो उदाहरण के लिए खोज और अनुक्रमण उद्देश्यों के लिए दस्तावेज़ को पार्स करने का प्रयास कर सकते हैं। पलायन उन वर्णों के लिए भी अनुमति देता है जो आसानी से टाइप नहीं किए जाते हैं या जो दस्तावेज़ के वर्ण एन्कोडिंग में उपलब्ध नहीं हैं तत्व और विशेषता सामग्री के भीतर प्रतिनिधित्व करने के लिए। उदाहरण के लिए तीव्र उच्चारण एक वर्ण जो आमतौर पर केवल पश्चिमी यूरोपीय और दक्षिण अमेरिकी कीबोर्ड पर पाया जाता है किसी भी एचटीएमएल दस्तावेज़ में इकाई संदर्भ के रूप में या संख्यात्मक संदर्भ के रूप में या उन वर्णों का उपयोग करके लिखा जा सकता है जो सभी कीबोर्ड पर उपलब्ध हैं और सभी वर्ण एन्कोडिंग में समर्थित हैं। यूटीएफ जैसे यूनिकोड कैरेक्टर एन्कोडिंग सभी आधुनिक ब्राउज़रों के साथ संगत हैं और दुनिया के लेखन प्रणालियों के लगभग सभी पात्रों तक सीधी पहुंच की अनुमति देते हैं। डेटा प्रकार एचटीएमएल तत्व सामग्री के लिए कई डेटा प्रकारों को परिभाषित करता है जैसे स्क्रिप्ट डेटा और स्टाइलशीट डेटा और विशेषता मानों के लिए ढेर सारे प्रकार जिनमें आईडी नाम यूआरआई संख्याएं लंबाई की इकाइयां भाषाएं मीडिया डिस्क्रिप्टर रंग वर्ण एन्कोडिंग दिनांक और समय आदि शामिल हैं। ये सभी डेटा प्रकार वर्ण डेटा की विशेषज्ञता हैं। दस्तावेज़ प्रकार घोषणा एचटीएमएल दस्तावेज़ों को दस्तावेज़ प्रकार घोषणा अनौपचारिक रूप से एक डॉकटाइप के साथ शुरू करने की आवश्यकता होती है। ब्राउज़रों में डॉकटाइप रेंडरिंग मोड को परिभाषित करने में मदद करता हैविशेष रूप से क्विर्क मोड का उपयोग करना है या नहीं। डॉकटाइप का मूल उद्देश्य दस्तावेज़ प्रकार परिभाषा डीटीडी के आधार पर एसजीएमएल टूल द्वारा एचटीएमएल दस्तावेजों के पार्सिंग और सत्यापन को सक्षम करना था। डीटीडी जिसे डीओसीटाइप संदर्भित करता है उसमें एक मशीनपठनीय व्याकरण होता है जो इस तरह के डीटीडी के अनुरूप दस्तावेज़ के लिए अनुमत और निषिद्ध सामग्री निर्दिष्ट करता है। दूसरी ओर ब्राउज़र एचटीएमएल को एसजीएमएल के अनुप्रयोग के रूप में लागू नहीं करते हैं और परिणामस्वरूप डीटीडी को नहीं पढ़ते हैं। एचटीएमएल डीटीडी को परिभाषित नहीं करता है इसलिए एचटीएमएल में डॉकटाइप घोषणा सरल और छोटी है एचटीएमएल डॉकटाइप का एक उदाहरण घोषणा एचटीएमएल के सख्त संस्करण के लिए डीटीडी का संदर्भ देती है। एसजीएमएलआधारित सत्यापनकर्ता दस्तावेज़ को ठीक से पार्स करने और सत्यापन करने के लिए डीटीडी पढ़ते हैं। आधुनिक ब्राउज़रों में एक वैध डॉकटाइप क्विर्क मोड के विपरीत मानक मोड को सक्रिय करता है। इसके अलावा एचटीएमएल संक्रमणकालीन और फ्रेमसेट डीटीडी प्रदान करता है जैसा कि नीचे बताया गया है। संक्रमणकालीन प्रकार सबसे समावेशी है जिसमें वर्तमान टैग के साथसाथ पुराने या बहिष्कृत टैग शामिल हैं जिसमें बहिष्कृत टैग को छोड़कर सख्त डीटीडी है। फ्रेमसेट में संक्रमणकालीन प्रकार में शामिल टैग के साथ एक पृष्ठ पर फ्रेम बनाने के लिए आवश्यक सभी टैग हैं। शब्दार्थ एचटीएमएल मुख्य लेख शब्दार्थ एचटीएमएल सिमेंटिक एचटीएमएल एचटीएमएल लिखने का एक तरीका है जो अपनी प्रस्तुति लुक पर एन्कोडेड जानकारी के अर्थ पर जोर देता है। एचटीएमएल ने अपनी स्थापना से सिमेंटिक मार्कअप को शामिल किया है लेकिन इसमें प्रेजेंटेशनल मार्कअप जैसे और टैग भी शामिल हैं। शब्दार्थ तटस्थ अवधि और डिव टैग भी हैं। के दशक के उत्तरार्ध से जब कैस्केडिंग स्टाइल शीट्स अधिकांश ब्राउज़रों में काम करना शुरू कर रहे थे वेब लेखकों को प्रस्तुति और सामग्री के पृथक्करण की दृष्टि से प्रस्तुति एचटीएमएल मार्कअप के उपयोग से बचने के लिए प्रोत्साहित किया गया है। सिमेंटिक वेब की की चर्चा में टिम बर्नर्सली और अन्य लोगों ने उन तरीकों के उदाहरण दिए जिनमें बुद्धिमान सॉफ़्टवेयर एजेंट एक दिन स्वचालित रूप से वेब क्रॉल कर सकते हैं और मानव उपयोगकर्ताओं के लाभ के लिए पहले असंबंधित प्रकाशित तथ्यों को ढूंढ सकते हैं फ़िल्टर कर सकते हैं और सहसंबंधित कर सकते हैं। ऐसे एजेंट अब भी आम नहीं हैं लेकिन वेब मैशप और मूल्य तुलना वेबसाइटों के कुछ विचार करीब आ सकते हैं। इन वेब एप्लिकेशन हाइब्रिड और बर्नर्सली के शब्दार्थ एजेंटों के बीच मुख्य अंतर इस तथ्य में निहित है कि जानकारी का वर्तमान एकत्रीकरण और संकरण आमतौर पर वेब डेवलपर्स द्वारा डिज़ाइन किया जाता है जो पहले से ही वेब स्थानों और विशिष्ट डेटा के एपीआई शब्दार्थ को जानते हैं जो वे मैश तुलना और गठबंधन करना चाहते हैं। एक महत्वपूर्ण प्रकार का वेब एजेंट जो वेब पृष्ठों को स्वचालित रूप से क्रॉल और पढ़ता है बिना किसी पूर्व ज्ञान के कि यह क्या मिल सकता है वेब क्रॉलर या खोजइंजन मकड़ी है। ये सॉफ़्टवेयर एजेंट वेब पृष्ठों की शब्दार्थ स्पष्टता पर निर्भर हैं क्योंकि वे एक दिन में लाखों वेब पृष्ठों को पढ़ने और इंडेक्स करने के लिए विभिन्न तकनीकों और एल्गोरिदम का उपयोग करते हैं और वेब उपयोगकर्ताओं को खोज सुविधाएं प्रदान करते हैं जिसके बिना वर्ल्ड वाइड वेब की उपयोगिता बहुत कम हो जाएगी। खोजइंजन मकड़ियों के लिए एचटीएमएल दस्तावेजों में पाए जाने वाले पाठ के टुकड़ों के महत्व को रेट करने में सक्षम होने के लिए और मैशप और अन्य संकर बनाने वालों के साथसाथ अधिक स्वचालित एजेंटों के लिए भी एचटीएमएल में मौजूद शब्दार्थ संरचनाओं को प्रकाशित पाठ के अर्थ को बाहर लाने के लिए व्यापक रूप से और समान रूप से लागू करने की आवश्यकता है। प्रेजेंटेशनल मार्कअप टैग वर्तमान एचटीएमएल और एक्सएचटीएमएल सिफारिशों में बहिष्कृत हैं। एचटीएमएल के पिछले संस्करणों से अधिकांश प्रस्तुतिकरण सुविधाओं की अनुमति नहीं है क्योंकि वे खराब पहुंच साइट रखरखाव की उच्च लागत और बड़े दस्तावेज़ आकार ों की ओर ले जाते हैं। अच्छा शब्दार्थ एचटीएमएल वेब दस्तावेज़ों की पहुंच में भी सुधार करता है वेब सामग्री एक्सेसिबिलिटी दिशानिर्देश भी देखें। उदाहरण के लिए जब कोई स्क्रीन रीडर या ऑडियो ब्राउज़र किसी दस्तावेज़ की संरचना का सही ढंग से पता लगा सकता है तो यह सही ढंग से चिह्नित होने पर बारबार या अप्रासंगिक जानकारी पढ़कर दृष्टिबाधित उपयोगकर्ता का समय बर्बाद नहीं करेगा। वितरण एचटीएमएल दस्तावेज़ों को किसी भी अन्य कंप्यूटर फ़ाइल के समान साधनों द्वारा वितरित किया जा सकता है। हालाँकि वे अक्सर वेब सर्वर से या ईमेल द्वारा द्वारा वितरित किए जाते हैं। एचटीटीपी मुख्य लेख हाइपरटेक्स्ट स्थानांतरण प्रोटोकॉल वर्ल्ड वाइड वेब मुख्य रूप से हाइपरटेक्स्ट ट्रांसफर प्रोटोकॉल एचटीटीपी का उपयोग करके वेब सर्वर से वेब ब्राउज़र में प्रेषित एचटीएमएल दस्तावेजों से बना है। हालांकि एचटीटीपी का उपयोग एचटीएमएल के अलावा छवियों ध्वनि और अन्य सामग्री की सेवा के लिए किया जाता है। वेब ब्राउज़र को यह जानने की अनुमति देने के लिए कि उसे प्राप्त होने वाले प्रत्येक दस्तावेज़ को कैसे संभालना है दस्तावेज़ के साथ अन्य जानकारी प्रेषित की जाती है। इस मेटा डेटा में आमतौर पर माइम प्रकार जैसे या और वर्ण एन्कोडिंग एचटीएमएल में वर्ण एन्कोडिंग देखें शामिल हैं। आधुनिक ब्राउज़रों में दस्तावेज़ के साथ भेजा गया प्रकार प्रभावित कर सकता है कि दस्तावेज़ प्रारंभ में कैसे व्याख्या की जाती है। एक्सएचटीएमएल माइम प्रकार के साथ भेजा गया एक दस्तावेज़ अच्छी तरह से गठित एक्सएमएल होने की उम्मीद है सिंटैक्स त्रुटियों के कारण ब्राउज़र इसे रेंडर करने में विफल हो सकता है। एचटीएमएल माइम प्रकार के साथ भेजा गया एक ही दस्तावेज़ सफलतापूर्वक प्रदर्शित किया जा सकता है क्योंकि कुछ ब्राउज़र एचटीएमएल के साथ अधिक उदार हैं। अनुशंसाएँ बताती हैं कि अनुशंसा के परिशिष्ट में निर्धारित दिशानिर्देशों का पालन करने वाले दस्तावेज़ों को प्रकार के साथ लेबल किया जा सकता है। एक्सएचटीएमएल यह भी बताता है कि एक्सएचटीएमएल दस्तावेजों तो माइम प्रकार के साथ लेबल किया जाना चाहिए। एचटीएमएल ईमेल मुख्य लेख एचटीएमएल ईमेल अधिकांश ग्राफिकल ईमेल क्लाइंट एचटीएमएल अक्सर बीमार परिभाषित के सबसेट के उपयोग की अनुमति देते हैं ताकि स्वरूपण और सिमेंटिक मार्कअप प्रदान किया जा सके जो सादे पाठ के साथ उपलब्ध नहीं है। इसमें रंगीन शीर्षकों जोर देने और उद्धृत पाठ इनलाइन छवियों और आरेखों जैसी टाइपोग्राफिक जानकारी शामिल हो सकती है। ऐसे कई क्लाइंट में एचटीएमएल ईमेल संदेशों की रचना के लिए एक जीयूआई संपादक और उन्हें प्रदर्शित करने के लिए एक रेंडरिंग इंजन दोनों शामिल हैं। ईमेल में के उपयोग की कुछ लोगों द्वारा संगतता मुद्दों के कारण आलोचना की जाती है क्योंकि यह फ़िशिंग हमलों को छिपाने में मदद कर सकता है क्योंकि अंधे या दृष्टिबाधित लोगों के लिए पहुँच समस्याओं के कारण क्योंकि यह स्पैम फ़िल्टर को भ्रमित कर सकता है और क्योंकि संदेश का आकार सादे पाठ से बड़ा है। नामकरण सम्मेलनों एचटीएमएल वाली फ़ाइलों के लिए सबसे आम फ़ाइल नाम एक्सटेंशन है। इसका एक सामान्य संक्षिप्त नाम है जिसकी उत्पत्ति कुछ शुरुआती ऑपरेटिंग सिस्टम और फ़ाइल सिस्टम जैसे कि डॉस और एफएटी डेटा संरचना द्वारा लगाई गई सीमाएं फ़ाइल एक्सटेंशन को तीन अक्षरों तक सीमित करती हैं। एचटीएमएल अनुप्रयोग मुख्य लेख एचटीएमएल अनुप्रयोग एक एचटीएमएल एप्लिकेशन एचटीए फ़ाइल एक्सटेंशन एक एप्लिकेशन है जो एप्लिकेशन के ग्राफिकल इंटरफ़ेस प्रदान करने के लिए ब्राउज़र में एचटीएमएल और डायनामिक एचटीएमएल का उपयोग करता है। एक नियमित एचटीएमएल फ़ाइल वेब ब्राउज़र की सुरक्षा के सुरक्षा मॉडल तक ही सीमित है केवल वेब सर्वर से संवाद करती है और केवल वेब पेज ऑब्जेक्ट्स और साइट कुकीज़ में हेरफेर करती है। एक एचटीए पूरी तरह से विश्वसनीय एप्लिकेशन के रूप में चलता है और इसलिए इसमें अधिक विशेषाधिकार हैं जैसे फ़ाइलों और विंडोज रजिस्ट्री प्रविष्टियों का निर्माण क्योंकि वे ब्राउज़र के सुरक्षा मॉडल के बाहर काम करते हैं एचटीए को एचटीटीपी के माध्यम से निष्पादित नहीं किया जा सकता है लेकिन इसे डाउनलोड किया जाना चाहिए ईएक्सई फ़ाइल की तरह और स्थानीय फ़ाइल सिस्टम से निष्पादित किया जाना चाहिए। एचटीएमएल विविधताएं इसकी स्थापना के बाद से एचटीएमएल और इसके संबंधित प्रोटोकॉल ने अपेक्षाकृत जल्दी स्वीकृति प्राप्त की। किसके द्वारा हालाँकि भाषा के शुरुआती वर्षों में कोई स्पष्ट मानक मौजूद नहीं थे। यद्यपि इसके रचनाकारों ने मूल रूप से एचटीएमएल की कल्पना प्रस्तुति विवरण से रहित एक शब्दार्थ भाषा के रूप में की थी ने कई प्रस्तुतिकरण तत्वों और विशेषताओं को भाषा में धकेल दिया जो बड़े पैमाने पर विभिन्न ब्राउज़र विक्रेताओं द्वारा संचालित थे। एचटीएमएल के आसपास के नवीनतम मानक भाषा के कभीकभी अराजक विकास को दूर करने के प्रयासों को और सार्थक और अच्छी तरह से प्रस्तुत दस्तावेजों दोनों के निर्माण के लिए एक तर्कसंगत नींव बनाने के लिए। एचटीएमएल को एक शब्दार्थ भाषा के रूप में अपनी भूमिका में वापस करने के लिए डब्ल्यू सी ने प्रस्तुति के बोझ को कंधे पर रखने के लिए सीएसएस और एक्सएसएल जैसी शैली भाषाएं विकसित की हैं। संयोजन के रूप में एचटीएमएल विनिर्देश ने धीरेधीरे प्रस्तुति तत्वों पर लगाम लगा दी है। वर्तमान में निर्दिष्ट एचटीएमएल के विभिन्न रूपों को अलग करने वाले दो अक्ष हैं एसजीएमएलआधारित एचटीएमएल बनाम एक्सएमएलआधारित एचटीएमएल एक्सएचटीएमएल के रूप में संदर्भित एक अक्ष पर और दूसरे अक्ष पर सख्त बनाम संक्रमणकालीन ढीला बनाम फ्रेमसेट। एसजीएमएलआधारित बनाम एक्सएमएलआधारित एचटीएमएल नवीनतम में एक अंतरकब अ एचटीएमएल विनिर्देश एसजीएमएलआधारित विनिर्देश और एक्सएमएलआधारित विनिर्देश के बीच अंतर में निहित हैं। एक्सएमएलआधारित विनिर्देश को आमतौर पर अधिक पारंपरिक परिभाषा से स्पष्ट रूप से अलग करने के लिए एक्सएचटीएमएल कहा जाता है। हालाँकि रूट तत्व नाम एक्सएचटीएमएलनिर्दिष्ट एचटीएमएल में भी एचटीएमएल बना हुआ है। डब्ल्यू सी का इरादा एक्सएचटीएमएल एचटीएमएल के समान होना था सिवाय इसके कि जहां अधिक जटिल एसजीएमएल पर एक्सएमएल की सीमाओं को वर्कअराउंड की आवश्यकता होती है। क्योंकि एक्सएचटीएमएल और एचटीएमएल निकटता से संबंधित हैं उन्हें कभीकभी समानांतर में प्रलेखित किया जाता है। ऐसी परिस्थितियों में कुछ लेखक दो नामों को एक्स एचटीएमएल या एक्स एचटीएमएल के रूप में जोड़ते हैं। एचटीएमएल की तरह एक्सएचटीएमएल में तीन उपविनिर्देश हैं सख्त संक्रमणकालीन और फ्रेमसेट। किसी दस्तावेज़ के लिए विभिन्न उद्घाटन घोषणाओं के अलावा एचटीएमएल और एक्सएचटीएमएल दस्तावेज़ के बीच अंतर प्रत्येक संबंधित डीटीडी में काफी हद तक वाक्यात्मक हैं। एचटीएमएल का अंतर्निहित वाक्यविन्यास कई शॉर्टकट की अनुमति देता है जो एक्सएचटीएमएल नहीं करता है जैसे कि वैकल्पिक उद्घाटन या समापन टैग वाले तत्व और यहां तक कि खाली तत्व जिनके पास अंत टैग नहीं होना चाहिए। इसके विपरीत एक्सएचटीएमएल को सभी तत्वों को एक उद्घाटन टैग और एक समापन टैग की आवश्यकता होती है। हालाँकि एक्सएचटीएमएल एक नया शॉर्टकट भी पेश करता है टैग के अंत से पहले एक स्लैश को शामिल करके एक एक्सएचटीएमएल टैग को एक ही टैग के भीतर खोला और बंद किया जा सकता है । इस आशुलिपि की शुरूआत जिसका उपयोग एचटीएमएल के लिए एसजीएमएल घोषणा में नहीं किया जाता है इस नए सम्मेलन से अपरिचित पहले के सॉफ़्टवेयर को भ्रमित कर सकता है। इसके लिए एक फिक्स टैग को बंद करने से पहले एक स्थान शामिल करना है जैसे । एचटीएमएल और एक्सएचटीएमएल के बीच सूक्ष्म अंतर को समझने के लिए एक वैध और अच्छी तरह से गठित एक्सएचटीएमएल दस्तावेज़ के परिवर्तन पर विचार करें जो एक वैध एचटीएमएल दस्तावेज़ में परिशिष्ट सी नीचे देखें का पालन करता है। यह अनुवाद करने के लिए निम्न चरणों की आवश्यकता होती है एक तत्व के लिए भाषा एक्सएचटीएमएल एक्सएमएल लैंग विशेषता के बजाय लैंग विशेषता के साथ निर्दिष्ट की जानी चाहिए। एक्सएचटीएमएल एक्सएमएल की अंतर्निहित भाषापरिभाषित कार्यक्षमता विशेषता का उपयोग करता है। एक्सएमएल नामस्थान एक्सएमएलएनएस यूआरआई निकालें। एचटीएमएल में नेमस्पेस के लिए कोई सुविधा नहीं है। दस्तावेज़ प्रकार घोषणा से में परिवर्तित करें। आगे स्पष्टीकरण के लिए डीटीडी अनुभाग देखें। यदि मौजूद है तो घोषणा निकालें आमतौर पर यह है सुनिश्चित करें कि दस्तावेज़ का माइम प्रकार पाठएचटीएमएल पर सेट है। एचटीएमएल और एक्सएचटीएमएल दोनों के लिए यह सर्वर द्वारा भेजे गए एचटीटीपी हेडर से आता है। रिक्ततत्व सिंटैक्स को शैली रिक्त तत्व करने के लिए में परिवर्तित करें वे एक्सएचटीएमएल से एचटीएमएल तक दस्तावेज़ का अनुवाद करने के लिए आवश्यक मुख्य परिवर्तन हैं। एचटीएमएल से एक्सएचटीएमएल में अनुवाद करने के लिए किसी भी छोड़े गए उद्घाटन या समापन टैग को जोड़ने की भी आवश्यकता होगी। चाहे एचटीएमएल या एक्सएचटीएमएल में कोडिंग यह याद रखने के बजाय एचटीएमएल दस्तावेज़ के भीतर हमेशा वैकल्पिक टैग शामिल करना सबसे अच्छा हो सकता है कि कौन से टैग छोड़े जा सकते हैं। एक अच्छी तरह से गठित एक्सएचटीएमएल दस्तावेज़ एक्सएमएल की सभी वाक्यविन्यास आवश्यकताओं का पालन करता है। एक मान्य दस्तावेज़ के लिए सामग्री विनिर्देश का पालन करता है जो दस्तावेज़ संरचना का वर्णन करता है। डब्ल्यू सी एचटीएमएल और एक्सएचटीएमएल के बीच एक आसान माइग्रेशन सुनिश्चित करने के लिए कई सम्मेलनों की सिफारिश करता है एचटीएमएल संगतता दिशानिर्देश देखें। निम्न चरणों को केवल दस्तावेज़ों पर लागू किया जा सकता है भाषा निर्दिष्ट करने वाले किसी भी तत्व पर दोनों और विशेषताओं को शामिल करें। केवल में रिक्त के रूप में निर्दिष्ट तत्वों के लिए रिक्ततत्व सिंटैक्स का उपयोग करें। खालीतत्व टैग में एक अतिरिक्त स्थान शामिल करें उदाहरण के लिए इसके बजाय। उन तत्वों के लिए स्पष्ट बंद टैग शामिल करें जो सामग्री की अनुमति देते हैं लेकिन खाली छोड़ दिए जाते हैं उदाहरण के लिए नहीं। एक्सएमएल घोषणा को छोड़ दें। डब्ल्यू सी के संगतता दिशानिर्देशों का सावधानीपूर्वक पालन करके एक उपयोगकर्ता एजेंट को दस्तावेज़ को एचटीएमएल या एक्सएचटीएमएल के रूप में समान रूप से व्याख्या करने में सक्षम होना चाहिए। उन दस्तावेज़ों के लिए जो एक्सएचटीएमएल हैं और इस तरह से संगत बनाए गए हैं डब्ल्यू सी उन्हें एचटीएमएल माइम प्रकार के साथ या एक्सएचटीएमएल एक या माइम प्रकार के साथ के रूप में सेवा करने की अनुमति देता है। जब एक्सएचटीएमएल के रूप में वितरित किया जाता है तो ब्राउज़रों को एक्सएमएल पार्सर का उपयोग करना चाहिए जो दस्तावेज़ की सामग्री को पार्स करने के लिए एक्सएमएल विनिर्देशों का कड़ाई से पालन करता है। संक्रमणकालीन बनाम सख्त एचटीएमएल ने भाषा के तीन अलगअलग संस्करणों को परिभाषित किया सख्त संक्रमणकालीन एक बार ढीला कहा जाता है और फ्रेमसेट। सख्त संस्करण नए दस्तावेजों के लिए अभिप्रेत है और इसे सर्वोत्तम अभ्यास माना जाता है जबकि संक्रमणकालीन और फ्रेमसेट संस्करणों को उन दस्तावेजों को संक्रमण करना आसान बनाने के लिए विकसित किया गया था जो पुराने एचटीएमएल विनिर्देश के अनुरूप थे या एचटीएमएल के संस्करण के लिए किसी भी विनिर्देश के अनुरूप नहीं थे। संक्रमणकालीन और फ्रेमसेट संस्करण प्रस्तुति मार्कअप के लिए अनुमति देते हैं जिसे सख्त संस्करण में छोड़ा जाता है। इसके बजाय कैस्केडिंग स्टाइल शीट को एचटीएमएल दस्तावेजों की प्रस्तुति में सुधार करने के लिए प्रोत्साहित किया जाता है। क्योंकि एक्सएचटीएमएल केवल एचटीएमएल द्वारा परिभाषित भाषा के लिए एक्सएमएल सिंटैक्स को परिभाषित करता है वही अंतर एक्सएचटीएमएल पर भी लागू होता है। संक्रमणकालीन संस्करण शब्दावली के निम्नलिखित भागों की अनुमति देता है जो सख्त संस्करण में शामिल नहीं हैं एक शिथिल सामग्री मॉडल इनलाइन तत्वों और सादे पाठ को सीधे अनुमति दी जाती है और प्रस्तुति से संबंधित तत्व रेखांकित करें बहिष्कृत एक हाइपरलिंक के साथ एक आगंतुक को भ्रमित कर सकता है। स्ट्राइकथ्रू इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें। इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें। इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें। प्रस्तुति से संबंधित विशेषताएँ इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें। और इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें विशेषताओं के लिए डब्ल्यू सी के अनुसार आवश्यक तत्व। इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें। पर विशेषता अनुच्छेद और शीर्ष तत्व बहिष्कृत इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें बहिष्कृत इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें। और बहिष्कृत इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें। तत्व पर विशेषताओं और विशेषताओं पर और सावधानी तत्व केवल इंटरनेट एक्सप्लोरर प्रमुख ब्राउज़रों से तत्वों में समर्थित है इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें। पर विशेषता और तत्वों इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें। और बहिष्कृत इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें। अप्रचलित बहिष्कृत इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें। पर और तत्व इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें। तत्व पर विशेषता अप्रचलित तत्व पर विशेषता पर विशेषता और तत्व बहिष्कृत इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें। और बहिष्कृत इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें। और तत्व पर विशेषताएं तत्व पर विशेषता संक्रमणकालीन विनिर्देश में अतिरिक्त तत्व इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें। सूची कोई विकल्प नहीं हालांकि अव्यवस्थित सूची की सिफारिश की जाती है इसके बजाय सीएसएस का उपयोग करें। सूची कोई विकल्प नहीं हालांकि अव्यवस्थित सूची की सिफारिश की जाती है बहिष्कृत। तत्व को सर्वरसाइड समर्थन की आवश्यकता होती है और आमतौर पर दस्तावेज़ सर्वरसाइड में जोड़ा जाता है और तत्वों को विकल्प के रूप में उपयोग किया जा सकता है इसके बजाय तत्व का उपयोग करें। स्क्रिप्ट तत्व पर भाषा अप्रचलित विशेषता विशेषता के साथ अनावश्यक। संबंधित एंटिटी फ़्रेम करें और तत्वों में बहिष्कृत। पर विशेषता क्लाइंटसाइड छविमानचित्र और तत्व फ्रेमसेट संस्करण में संक्रमणकालीन संस्करण में सब कुछ शामिल है साथ ही तत्व इसके बजाय उपयोग किया जाता है और तत्व। फ्रेमसेट बनाम संक्रमणकालीन उपरोक्त संक्रमणकालीन मतभेदों के अलावा फ्रेमसेट विनिर्देश चाहे एक्सएचटीएमएल या एचटीएमएल एक अलग सामग्री मॉडल निर्दिष्ट करते हैं जिसमें प्रतिस्थापन के साथ जिसमें या तो तत्व होते हैं या वैकल्पिक रूप से ए के साथ। विनिर्देश संस्करणों का सारांश जैसा कि यह सूची दर्शाती है विरासत समर्थन के लिए विनिर्देश के ढीले संस्करणों को बनाए रखा जाता है। हालांकि लोकप्रिय गलत धारणाओं के विपरीत एक्सएचटीएमएल के कदम का मतलब इस विरासत समर्थन को हटाना नहीं है। बल्कि एक्सएमएल में एक्स एक्सटेंसिबल के लिए खड़ा है और डब्ल्यू सी पूरे विनिर्देश को मॉड्यूलर कर रहा है और इसे स्वतंत्र एक्सटेंशन तक खोल रहा है। एक्सएचटीएमएल से एक्सएचटीएमएल तक की चाल में प्राथमिक उपलब्धि पूरे विनिर्देश का मॉड्यूलराइजेशन है। एचटीएमएल का सख्त संस्करण एक्सएचटीएमएल विनिर्देश के लिए मॉड्यूलर एक्सटेंशन के एक सेट के माध्यम से एक्सएचटीएमएल में तैनात किया गया है। इसी तरह ढीले संक्रमणकालीन या फ्रेमसेट विनिर्देशों की तलाश करने वाले किसी व्यक्ति को समान विस्तारित एक्सएचटीएमएल समर्थन मिलेगा इसमें से अधिकांश विरासत या फ्रेम मॉड्यूल में निहित है। मॉड्यूलराइजेशन भी अपनी समय सारिणी पर विकसित करने के लिए अलगअलग सुविधाओं की अनुमति देता है। इसलिए उदाहरण के लिए एक्सएचटीएमएल उभरते एक्सएमएल मानकों जैसे कि मैथएमएल एक्सएमएल पर आधारित एक प्रस्तुति और शब्दार्थ गणित भाषा और एक्सफॉर्ममौजूदा एचटीएमएल रूपों को बदलने के लिए एक नई अत्यधिक उन्नत वेबफॉर्म तकनीक के लिए तेजी से माइग्रेशन की अनुमति देगा। संक्षेप में एचटीएमएल विनिर्देश ने मुख्य रूप से एसजीएमएल के आधार पर एक एकल स्पष्ट रूप से लिखित विनिर्देश में सभी विभिन्न एचटीएमएल कार्यान्वयन पर लगाम लगाई। एक्सएचटीएमएल इस विनिर्देश को पोर्ट किया गया है जैसा कि है नए एक्सएमएल परिभाषित विनिर्देश के लिए। अगला एक्सएचटीएमएल एक्सएमएल की एक्स्टेंसिबल प्रकृति का लाभ उठाता है और पूरे विनिर्देश को मॉड्यूलर करता है। एक्सएचटीएमएल का उद्देश्य मानकशरीरआधारित दृष्टिकोण में विनिर्देश में नई सुविधाओं को जोड़ने में पहला कदम था। व्हाट्सएप एचटीएमएल बनाम एचटीएमएल मुख्य लेख एचटीएमएल प्रकाशन का व्हाट्सएप में संक्रमण एचटीएमएल लिविंग स्टैंडर्ड जिसे डब्ल्यूएचवाईडब्ल्यूजी द्वारा विकसित किया गया है आधिकारिक संस्करण है जबकि डब्ल्यू सी एचटीएमएल अब डब्ल्यूएचवाईडब्ल्यूजी से अलग नहीं है। डब्ल्यूवाईएसआईडब्ल्यूवाईजी के संपादक कुछ डब्ल्यूवाईएसआईडब्ल्यूवाईजी संपादक हैं जो आप देखते हैं वह आपको क्या मिलता है जिसमें उपयोगकर्ता सब कुछ बताता है क्योंकि यह ग्राफिकल यूजर इंटरफेस जीयूआई का उपयोग करके एचटीएमएल दस्तावेज़ में दिखाई देता है जो अक्सर वर्ड प्रोसेसर के समान होता है। संपादक कोड दिखाने के बजाय दस्तावेज़ प्रस्तुत करता है इसलिए लेखकों को एचटीएमएल के व्यापक ज्ञान की आवश्यकता नहीं होती है। डब्ल्यूवाईएसआईडब्ल्यूवाईजी संपादन मॉडल की आलोचना की गई है मुख्य रूप से उत्पन्न कोड की कम गुणवत्ता के कारण आवाज़ें हैंकौन मॉडल में बदलाव की वकालत कर रहा है आप क्या देखते हैं आपका क्या मतलब है। डब्ल्यूवाईएसआईडब्ल्यूवाईजी संपादक अपनी कथित खामियों के कारण एक विवादास्पद विषय बने हुए हैं जैसे अर्थ के विपरीत मुख्य रूप से लेआउट पर भरोसा करते हुए अक्सर मार्कअप का उपयोग करना जो इच्छित अर्थ को व्यक्त नहीं करता है लेकिन बस लेआउट की प्रतिलिपि बनाता है। अक्सर बेहद वर्बोज़ और अनावश्यक कोड का उत्पादन होता है जो एचटीएमएल और सीएसएस की कैस्केडिंग प्रकृति का उपयोग करने में विफल रहता है। अक्सर अव्याकरणिक मार्कअप का उत्पादन करना जिसे टैग सूप या शब्दार्थ रूप से गलत मार्कअप जैसे इटैलिक के लिए कहा जाता है। चूंकि एचटीएमएल दस्तावेजों में जानकारी का एक बड़ा सौदा लेआउट में नहीं है इसलिए मॉडल की आलोचना की गई है कि आप जो देखते हैं वह आपको मिलता है प्रकृति। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ सिर्फ मिनट में सीखें एच॰टी॰एम॰एल॰आपकी अपनी भाषा हिंदी में अंतरजाल श्रेणीएचटीएमएल
सैदपुर खाल्सा १ बिहार स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीबेगूसराय जिला के गाँव
राकेश सिंह राठौड़ का जन्म मार्च को राजस्थान के चूरू जिले के महलाना दिखनादा बिचला गांव में हुआ था । श्रेणी में जन्मे लोग
स्पेसटून अंग्रेजी में अरबी बच्चों और किशोरों के लिए एक खुला अरबी टेलीविजन चैनल है। चैनल जापानी एनीमेशन और एनीमे प्रसारित करता है। स्पेसटून अरब दुनिया में एनीमेशन में विशेषज्ञता वाला तीसरा चैनल है। चैनल गाने और मंत्र भी प्रदर्शित करता है। चैनल ने मार्च को प्रसारण शुरू किया। इसके अलावा स्पेस टून अरब दुनिया इंडोनेशिया और यूक्रेन सहित देशों में प्रसारित होता है और इसके मिलियन से अधिक दर्शक हैं। आलोचना चैनल को कई आलोचनाएँ मिली हैं जिनमें से सबसे प्रसिद्ध है एनीमे और कार्टून में दृश्यों को हटाने काटने और विरूपण को बढ़ाचढ़ाकर पेश करना क्योंकि कुछ इसे एक विकृति मानते हैं जो कहानी को पूरी तरह से बदलने के बराबर है जिसने एनीमेशन और एनीमे के अनुयायियों को प्रेरित किया विशेष रूप से चैनल का अनुसरण करने से बचना और उन साइटों पर जाना जो इन सामग्रियों को उनकी मूल भाषा कार्टून और एनीमे में प्रदर्शित करते हैं संदर्भ
रीतिकाल के रीतिग्रंथकार कवि हैं। श्रेणीरीतिकाल के कवि श्रेणीहिन्दी साहित्य
पारिस्थितिक पदचिह्न पृथ्वी के पारिस्थितिक तंत्रों पर मानवीय माँग का एक मापक है। यह इंसान की मांग की तुलना पृथ्वी की पारिस्थितिकी के पुनरुत्पादन करने की क्षमता से करता है। यह मानव आबादी द्वारा उपभोग किए जाने वाले संसाधनों के पुनरुत्पादन और उससे उत्पन्न अपशिष्ट के अवशोषण और उसे हानिरहित बनाकर लौटाने के लिए ज़रूरीजैविक उत्पादक भूमि और समुद्री क्षेत्र की मात्रा को दर्शाता है। इसका प्रयोग करते हुए यह अनुमान लगाया जा सकता है कि अगर प्रत्येक व्यक्ति एक निश्चित जीवन शैली अपनाए तो मानवता की सहायता के लिए पृथ्वी के कितने हिस्से या कितने पृथ्वी ग्रह की ज़रूरत होगी। के लिए मनुष्य जाति के कुल पारिस्थितिक पदचिन्ह को पृथ्वी ग्रह अनुमानित किया गया था अर्थात मानव जाति पारिस्थितिक सेवाओं का उपयोग पृथ्वी द्वारा उनके पुनर्सृजन की तुलना में गुना तेज़ी से करती है। प्रति वर्ष इस संख्या की पुनर्गणना की जाती है संयुक्त राष्ट्र को आधारभूत आंकड़े इकट्ठा करने और प्रकाशित करने में समय लगने के कारण यह तीन साल पीछे चलती है। जहां पारिस्थितिक पदचिह्न शब्द का व्यापक रूप से प्रयोग किया जाता है वहीं इसके मापन के तरीके भिन्न होते हैं। हालांकि गणना के मानक अब ज्यादा तुलनात्मक और संगत परिणाम देने वाले बन कर उभर रहे हैं।पारिस्थितिक पदचिह्न पृथ्वी के पारिस्थितिक तंत्रों पर मानवीय माँग का एक मापक है। यह इंसान की मांग की तुलना पृथ्वी की पारिस्थितिकी के पुनरुत्पादन करने की क्षमता से करता है। यह मानव आबादी द्वारा उपभोग किए जाने वाले संसाधनों के पुनरुत्पादन और उससे उत्पन्न अपशिष्ट के अवशोषण और उसे हानिरहित बनाकर लौटाने के लिए ज़रूरी जैविक उत्पादक भूमि और समुद्री क्षेत्र की मात्रा को दर्शाता है। इसका प्रयोग करते हुए यह अनुमान लगाया जा सकता है कि अगर प्रत्येक व्यक्ति एक निश्चित जीवन शैली अपनाए तो मानवता की सहायता के लिए पृथ्वी के कितने हिस्से या कितने पृथ्वी ग्रह की ज़रूरत होगी। के लिए मनुष्य जाति के कुल पारिस्थितिक पदचिन्ह को पृथ्वी ग्रह अनुमानित किया गया था अर्थात मानव जाति पारिस्थितिक सेवाओं का उपयोग पृथ्वी द्वारा उनके पुनर्सृजन की तुलना में गुना तेज़ी से करती है। प्रति वर्ष इस संख्या की पुनर्गणना की जाती है संयुक्त राष्ट्र को आधारभूत आंकड़े इकट्ठा करने और प्रकाशित करने में समय लगने के कारण यह तीन साल पीछे चलती है। पारिस्थितिकी पदचिह्न का मात्रक वैश्विक हेक्टेयर हैं।जहां ारिस्थितिक पदचिह्न शब्द का व्यापक रूप से प्रयोग किया जाता है वहीं इसके मापन के तरीके भिन्न होते हैं। हालांकि गणना के मानक अब ज्यादा तुलनात्मक और संगत परिणाम देने वाले बन कर उभर रहे हैं। विश्लेषण चित्र इतिहास पारिस्थितिक पदचिह्न के बारे में पहला शैक्षणिक प्रकाशन में विलियम रीस द्वारा किया गया था। पारिस्थितिक पदचिह्न की अवधारणा और गणना की विधि में कनाडा के वैंकुवर में ब्रिटिश कोलंबिया विश्वविद्यालय में रीस के पर्यवेक्षण में मेथिस वैकरनाजेल के शोध प्रबंध में विकसित की गई। मूलत वैकरनाजेल और रीस ने इस अवधारणा को एप्रोप्रिएटेड कैरिइंग कैपेसिटी कहा। इस अवधारणा को और सुलभ बनाने के लिए रीस ने पारिस्थितिक पदचिह्न नाम को पेश किया जो एक कंप्यूटर तकनीशियन द्वारा उनके नए कंप्यूटर के मेज पर छोटे पदचिह्न की प्रशंसा से प्रेरित था। की शुरुआत में वैकरनाजेल और रीस ने ऑवर इकोलॉजिकल फुटप्रिंट रिड्यूसिंग ह्यूमन इंपैक्ट ऑन द अर्थ पुस्तक का प्रकाशन किया।पारिस्थितिक पदचिह्न विश्लेषण प्रकृति पर मानव मांग की तुलना जीवमंडल के संसाधनों के पुनरुत्पाद और सेवाएं उपलब्ध कराने की क्षमता से करती है। यह प्रचलित तकनीक का उपयोग करते हुए ऐसा करती है जिसके तहत वह मानव जाति द्वारा संसाधनों के उपभोग और उनके द्वारा उत्पन्न अपशिष्ट के अवशोषण के लिए आवश्यक जैविक रूप से उत्पादक भूमि और समुद्री इलाके का आकलन करती है। एक सर्वेक्षण के अंत में पदचिह्न मूल्यों को कोयला भोजन आवास और सामग्रियों तथा सेवाओं के लिए वर्गीकृत किया जाता है साथ ही साथ पृथ्वी की कुल पदचिह्न संख्या जो उपभोग के उस स्तर पर विश्व की जनसंख्या को बनाये रखने के लिए आवश्यक है। यह दृष्टिकोण एक उत्पाद के निर्माण या कार को चलाने जैसी गतिविधि पर भी लागू किया जा सकता है। यह संसाधन लेखा जीवन चक्र विश्लेषण के समान ही है जिसमें ऊर्जा जैव ईंधन भोजन रेशे निर्माण सामग्री जल और दूसरे संसाधनों को भूमि के सामान्यीकृत माप में परिवर्तित किया जाता है जिसे ैश्विक हैक्टेयर कहा जाता है। प्रति व्यक्ति पारिस्थितिक पदचिह्न उपभोग औऱ जीवन शैली की तुलना करने और इस उपभोग को प्रदान करने की प्रकृति की क्षमता जांचने का एक साधन है। यह उपकरण कोई देश अपनी सीमा में उपलब्ध चीज़ों का किस हद तक ज्यादा या कम उपयोग करता है या देश की जीवन शैली किस हद तक वैश्विक स्तर पर अनुकरणीय होगी इसका परीक्षण कर राजशासन नीति को सूचित कर सकता है। पदचिह्न व्यक्तिगत व्यवहार को सुधारने के उद्देश्य से लोगों को प्रभार क्षमता और अधिकखपत के बारे में शिक्षित करने के लिए भी एक उपयोगी उपकरण हो सकता है। पारिस्थितिक पदचिह्न का इस्तेमाल इस बात पर तर्क करने के लिए किया जा सकता है कि कई वर्तमान जीवन शैलियां पोषणीय नहीं हैं। इस तरह की वैश्विक तुलना इस ग्रह पर इक्कीसवीं सदी की शुरुआत में संसाधनों के उपयोग में अनियमितताओं को स्पष्ट तौर पर दर्शाती है। में दुनिया भर में औसत प्रति व्यक्ति जैविक उत्पादक क्षेत्र लगभग वैश्विक हैक्टेयर प्रति व्यक्ति था। अमेरिका का पदचिह्न प्रति व्यक्ति और स्विट्जरलैंड का प्रति व्यक्ति था जबकि चीन का प्रति व्यक्ति था।चेम्बर्स एट अल स्कॉटलैंड फूटप्रिंट बेस्ट फुट फॉरवर्ड का दावा है कि ग्रह पर मानव पदचिह्न जैवक्षमता प्राकृतिक संसाधनों की उपलब्ध आपूर्ति से ज्यादा हो गया है। वैकरनाजेल और रीस ने मूल रूप से आकलित किया कि उस समय पृथ्वी के अरब लोगों के लिए उपलब्ध जैविक क्षमता हैक्टेयर प्रति व्यक्ति थी जो के लिए प्रकाशित वैश्विक हैक्टेयर से कम थी क्योंकि प्रारंभिक अध्ययनों में न तो वैश्विक हैक्टेयर और ना ही समुद्री क्षेत्रों की जैवउत्पादकता को शामिल किया गया था।वेकरनागेल मेथिस रीस विलियम अवर इकोलॉजिकल फूटप्रिंट न्यू सोसायटी प्रेस विभिन्न वेबसाइटें किसी की पारिस्थितिकी पदचिह्न के आकलन की अनुमति देती हैं नीचे पदचिह्म परिकलक देखें आजकल पारिस्थितिक पदचिह्न का पूरे विश्व में पर्यावरण स्थिरता के एक संकेतक के रूप में व्यापक तौर पर प्रयोग किया जाता है। ये पूरी अर्थव्यवस्था के संसाधनों के उपयोग के मापन और प्रबंधन के लिए भी इस्तेमाल किए जा सकते हैं। इनका उपयोग व्यक्तिगत जीवन शैली वस्तुओं तथा सेवाओं संगठनों उद्योग क्षेत्रों पड़ोस शहरों क्षेत्रों और देशों की स्थिरता का पता लगाने के लिए भी किया जा सकता है। से पारिस्थितिक पदचिह्न मानकों का एक प्रथम सेट मौजूद है जो संचार और गणना दोनों विधियों का वर्णन करता है। वे पर उपलब्ध हैं और इन्हें और इसके द्वारा सुलभ की गई एक सार्वजनिक प्रक्रिया में विकसित किया गया। कार्यप्रणाली राष्ट्रीय स्तर पर पारिस्थितिक पदचिह्न लेखा विधि का वर्णन में किया गया है। वैश्विक पदचिह्न तंत्र की राष्ट्रीय लेखा समिति ने भी इस विषय पर एक अनुसंधान एजेंडा प्रकाशित किया है कि कैसे इस पद्धति में सुधार किया जाए विभिन्न पारिस्थितिक पदचिह्न अध्ययनों द्वारा प्रयोग की गई कार्यप्रणालियों में अंतर रहा है। उदाहरणों में शामिल है कैसे समुद्री क्षेत्र की गणना की जाए कैसे जीवाश्म ईंधन का हिसाब रखा जाए परमाणु शक्ति का लेखा कैसे रखा जाए कई अध्ययन साधारण रूप से इसे जीवाश्म ईंधन के पारिस्थितिक पदचिह्न के समान ही मानते हैं किस आंकड़ा स्रोत का उपयोग किया गया विशेष क्षेत्र पर ध्यान दिए जाने की स्थिति में वैश्विक संख्याएं या स्थानीय संख्याएं कब प्रयोग की जानी चाहिए कैसे जैवविविधता का क्षेत्र शामिल किया जाना चाहिए और कैसे आयातोंनिर्यातों का लेखा रखा जाना चाहिए। हालांकि नए के साथ विधियां बदल रही हैं। में जेसन वेनेटॉलिस कार्ल मास क्रिस्टोफर गुडोएट डाहलिआ शेज़ान और जॉन टालबर्थ पुनर्परिभाषित करने पर लगे शोधकर्ताओं के एक दल ने पदचिह्न विकसित किया। पदचिह्न मानक पदचिह्न दृष्टिकोण के लिए सैद्धांतिक और प्रक्रियात्मक सुधार उपलब्ध कराता है। प्राथमिक प्रगति में पृथ्वी की पूरी सतह की जैवक्षमता आकलन दूसरी गैर मानव जातियों के लिए स्थान आबंटन कृषि भूमि से कुल प्राथमिक उत्पादकता से समानीकरण कारकों के बदलाव का आधार और पदचिह्न के कार्बनिक अवयवों के बदलाव जो कि वैश्विक कार्बन मॉडलों पर आधारित थे को समाहित किया जाना था। प्रगति की सामूहिक समीक्षा की गई और कई पुस्तकों में इसे प्रकाशित किया गया और इसे शिक्षकों शोधकर्ताओं तथा पैरवी करने वाले संगठनों से अच्छी स्वीकार्यता मिली जो मानवीय पदचिह्न के पारिस्थितिक निहितार्थों के प्रति सचेत थे। यूनाइटेड किंगडम में अध्ययन ब्रिटेन का औसत पारिस्थितिक पदचिह्न वैश्विक हैक्टेयर प्रति व्यक्ति है जो कि क्षेत्रों के बीच परिवर्तित होकर वैल्स से पूर्वी इंग्लैंड के बीच रहता है। हाल ही में संपन्न दो अध्ययनों ने तुलनात्मक रूप से कमअसर वाले छोटे समुदायों की जांच की। दक्षिण लंदन में पीबॉडी ट्रस्ट के लिए बिल डंस्टर वास्तुकार और स्थिरता सलाहकार बायोरीजनल ने एक घरों वाले मिश्रित आय वाले आवास विकसित किए। संबंधित मुख्यधारा से जुड़े घर खरीदारों द्वारा बसे होने के बावजूद वहां मौजूद पुनर्नवीनीकृत ऊर्जा उत्पादन ऊर्जा कुशल वास्तुकला और एक सघन हरी जीवन शैली कार्यक्रम जिसमें लंदन के पहले कार साझा करने वाले क्लब के शामिल होने के कारण का पदचिह्न पाया गया। रिपोर्ट ने उन आगंतुकों के पदचिह्न का आकलन नहीं किया जो के में पूरा होने के बाद पहुंचे। स्कॉटलैंड के मोरे के एक ग्रामीण अभिप्रेत समुदाय फिंधोर्न ईकोविलेज का कुल पदचिह्न था जिसमें कई अतिथि और आगंतुक भी शामिल हैं जो समुदाय में और नज़दीकी क्लूनी हिल कॉलेज के परिसर में आवासीय पाठ्यक्रम अपनाने आते हैं। हालांकि निवासियों का खुद का पदचिह्न था जो ब्रिटेन के राष्ट्रीय औसत से आधे से ज़रा ज्यादा था और औद्योगिक विश्व के किसी भी समुदाय के तब तक के आकलित पारिस्थितिक पदचिह्नों में सबसे कम में से एक था। कॉर्नवाल में जैविक कृषि का एक समुदाय का पदचिह्न पाया गया यद्यपि समुदाय के सदस्यों के पदचिह्नों में काफी अंतर पाया गया। चर्चा में वेन डेन बर्घ और वरब्रुगेन द्वारा आरंभिक आलोचनाओं को प्रकाशित किया गया था। वैन डेन बेर्घ और वर्ब्रुगेन स्पेशियल सस्ट्न्बिलिटी ट्रेड एण्ड इंडिकेटर्स एन इवालुएशन ऑप द इकोजिकल फूटप्रिंट इकोजिकल इकोनॉमिक्स एक और समीक्षा का प्रकाशन में किया गया। पर्यावरण के लिए निदेशालयजनरल यूरोपीय आयोग द्वारा अधिकृत और जून में प्रकाशित एक और सम्पूर्ण समीक्षा पद्धति का सर्वाधिक अद्यतन स्वतंत्र मूल्यांकन प्रदान करती है। इस विधि की वैधता का परीक्षण करने के लिए अनेक देश अनुसंधान सहयोग में लगे हुए हैं। इसमें स्विट्जरलैंड जर्मनी संयुक्त अरब अमीरात और बेल्जियम शामिल हैं। ग्राज़ी व अन्य ने स्थानिक कल्याण विश्लेषण के साथ जिसमें पर्यावरण संबंधी बहिर्मुखता जमाव प्रभाव और व्यापार लाभ शामिल हैं पारिस्थितिकी पदचिह्न विधि की व्यवस्थित तुलना को प्रदर्शित किया है। वे पाते हैं कि आर्थिक गतिविधियों के विभिन्न स्थानिक पैटर्न में दोनों तरीके काफी भिन्न दर्जा फलित करते हैं यहां तक कि बिलकुल विपरीत। हालांकि यह आश्चर्य की बात नहीं होनी चाहिए चूंकि दोनों नियम विभिन्न अनुसंधान सवालों को उठाते हैं। सघन आबादी वाले क्षेत्रों के लिए पारिस्थितिक पदचिह्न की गणना जैसे एक शहर की या अपेक्षाकृत बड़ी आबादी वाले छोटे देश की उदाहरण के लिए क्रमशः न्यूयॉर्क और सिंगापुर इन आबादियों के बारे में परजीवी की धारणा को जन्म दे सकती है। ऐसा इसीलिए है क्योंकि इन समुदायों के पास कम मात्रा में आंतरिक जैविक क्षमता होती है और इसके बजाए वृहद भीतरी प्रदेश पर भरोसा करना चाहिए। आलोचकों का तर्क है कि यह एक संदिग्ध वर्णन है क्योंकि विकसित देशों में यंत्रीकृत ग्रामीण किसान शहरी निवासियों की तुलना में अधिक संसाधन का उपभोग कर सकते हैं जिसकी वजह है परिवहन आवश्यकताएं और स्तरीय अर्थव्यवस्था की अनुपलब्धता। इसके अलावा इस तरह के नैतिक निष्कर्ष आत्मनिर्भर अर्थतंत्र के लिए एक तर्क प्रतीत होते हैं। कुछ लोग विचारों की इस श्रृंखला को एक कदम और आगे ले जाते हैं इस दावे के साथ कि पदचिह्न व्यापार के लाभ से इनकार करते हैं। इसलिए आलोचकों का तर्क है कि केवल विश्व स्तर पर पदचिह्न को लागू किया जा सकता है। ऐसा प्रतीत होता है कि यह विधि मूल पारिस्थितिकी को उच्चउत्पादकता वाले कृषि सम्बन्धी एकलकृषि से प्रतिस्थापित करने को पुरस्कृत करती है जिसके लिए यह ऐसे क्षेत्रों को एक उच्च जैविकक्षमता निर्धारित करती है। उदाहरण के लिए एकल उपज वन या वृक्षारोपण के साथ प्राचीन वनप्रदेश या उष्णकटिबंधीय वन पारिस्थितिक पदचिह्न में सुधार ला सकते हैं। इसी प्रकार यदि जैविक कृषि की पैदावार पारंपरिक विधियों की तुलना में कम होती है तो हो सकता है कि इस कारण से जैविक को वृहद पारिस्थितिक पदचिह्न के साथ दण्डित किया जाए। बेशक वैध होते हुए यह अंतर्दृष्टि किसी के लिए एकमात्र मेट्रिक के रूप में पदचिह्न का उपयोग करने के विचार से उपजी थी। अगर पारिस्थितिक पदचिह्न के उपयोग को अन्य संकेतको के साथ जोड़ा जाता है तो जैसे जैव विविधता के लिए इस समस्या को हल किया जा सकता है। वास्तव में की लिविंग प्लानेट रिपोर्ट जैव विविधता की लिविंग प्लानेट सूचकांक के द्विवार्षिक पदचिह्न गणना का पूरक बनती है। मनफ्रेड लेंज़ेन और शौना मूर्रे ने एक संशोधित पारिस्थितिक पदचिह्न का निर्माण किया है जो ऑस्ट्रेलिया में इस्तेमाल किए जाने के लिए जैव विविधता को समाहित करता है। हालांकि के पूर्व के पारिस्थितिक पदचिह्न मॉडल नाभिकीय ऊर्जा के साथ कोयला ऊर्जा के समान ही व्यवहार करते हैं ग्लोबल पदचिह्न नेटवर्क वास्तव में दोनों का वास्तविक विश्व प्रभाव मूलतः अलग है। स्वीडिश फ़ोर्समार्क न्यूक्लियर पॉवर प्लांट के इर्दगिर्द केन्द्रित एक जीवन चक्र विश्लेषण ने में टोर्नेस न्यूक्लियर पॉवर स्टेशन के लिए कार्बन डाइऑक्साइड का उत्सर्जन और अनुमानित किया। यह हाइड्रोलेक्ट्रिक पॉवर के लिए स्थापित कोयला के लिए तेल के लिए और में संयुक्त राज्य में प्राकृतिक गैस उत्पादन के लिए है। स्वीडिश वेटनफॉल सुविधा ने नाभिकीय हाइड्रो कोयला गैस सौर सेल पीट और पवन के सम्पूर्ण जीवन चक्र के उत्सर्जन का अध्ययन किया जिसका उपयोग यह सुविधा बिजली के उत्पादन के लिए करती है। अध्ययन का शुद्ध परिणाम यह था कि नाभिकीय ऊर्जा ने उत्पादित ऊर्जा के प्रति में ग्राम के कार्बन डाइऑक्साइड का उत्पादन किया। यह प्राकृतिक गैस के लिए और कोयला के लिए है अध्ययन के अनुसार इस अध्ययन में यह भी निष्कर्ष निकाला गया कि नाभिकीय ऊर्जा उनके किसी भी ऊर्जा स्रोतों के की न्यूनतम मात्रा का उत्पादन करती है। ऐसे दावे हैं कि नाभिकीय अपशिष्ट की समस्याएं जीवाश्म ईंधन अपशिष्ट की समस्या के आसपास नहीं पहुंचती हैं। में के एक लेख में कहा गया विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार वाहन और औद्योगिक उत्सर्जन से होने वाले बाह्य वायु प्रदूषण से दुनिया भर में सालाना लाख लोग मरते हैं और ठोस ईंधन के इस्तेमाल से होने वाले घरेलू प्रदूषण से मिलियन लोग मरते हैं। केवल में जीवाश्म ईंधन के अपशिष्ट से प्रति वर्ष लोगों की मौत होती है। नाभिकीय ऊर्जा संयंत्र के समान वाट क्षमता वाला एक कोयला ऊर्जा संयंत्र उससे गुना अधिक विकिरण उत्सर्जित करता है। यह अनुमान लगाया गया है कि के दौरान की कोयला जलाने की घटना ने थ्री माइल आइसलैंड की घटना की तुलना में वातावरण में गुना अधिक रेडियोधर्मिता छोड़ी इसके अलावा जीवाश्म ईंधन अपशिष्ट ग्लोबल वार्मिंग का कारण होता है जिससे तूफान बाढ़ और अन्य मौसमी घटनाओं से होने वाली मृत्यु संख्या में वृद्धि हुई है। विश्व परमाणु संघ ने ऊर्जा उत्पादन के विभिन्न रूपों के बीच होने वाली दुर्घटनाओं की वजह से मरने वालों की संख्या की तुलना पेश करता है। उनकी इस तुलना में से के बीच बिजली उत्पादन की प्रति और में मृत्यु हाइड्रोपॉवर के लिए कोयला के लिए प्राकृतिक गैस के लिए और नाभिकीय के लिए उद्धृत की गई है। देश के अनुसार कुल विश्व पारिस्थितिक पदचिह्न वैश्विक हेक्टेयर प्रति व्यक्ति है। पारिस्थितिक आरक्षण या जैविकक्षमता उत्पादन के लिए उपलब्ध भूमि की मात्रा प्रति व्यक्ति वैश्विक हेक्टेयर के घाटा पर प्रति व्यक्ति वैश्विक हेक्टेयर है।ग्लोबल पदचिह्न नेटवर्क डेटा टेबल देखें इन्हें भी देखें कार्बन पदचिह्न जल पदचिह्न निर्भरता सिद्धांत पारिस्थितिकी अर्थशास्त्र पारिस्थितिकी तंत्र मूल्यांकन पर्यावरणीय प्रभाव मूल्यांकन ग्रीनहाउस आभार जीवन चक्र मूल्यांकन विकास के लिए सीमाएं व्यापार का भौतिक संतुलन सिमोनएह्रलिच वेजर द पोपुलेशन बॉम्ब प्राकृतिक पूंजी पर्यावरण मुद्दों की सूची सन्दर्भ अतिरिक्त पठन रीस इकोलॉजिकल फुटप्रिंट्स एंड एप्रोप्रिएटेड केरिंग कैपासिटी व्हाट अर्बन इकोनॉमिक्स लिव्स आउट एन्वायरमेंट एम्ड अर्बनाइजेशन अक्टूबर सागा ऑनलाइन जर्नल पर उपलब्ध रीस और वेकरनागेल इकोलॉजिकल फुटप्रिंट्स एंड एप्रोप्रिएटेड केरिंग कैपासिटी मेज़रिंग द नेचुरल कैपिटल रिक्वायरमेंट ऑफ द ह्यूमन इकोनॉमी जेनसोन में व अन्य इन्वेस्टिंग इन नैचुरल कैपिटल द इकोलॉजिकल इकोलॉमिक्स टू सस्टेनबिलिटी वॉशिंगटन आइसलैंड प्रेस वेकरनागेल इकोलॉजिकल फुटप्रिंट्स एंड एप्रोप्रिएटेड केरिंग कैपासिटी ए टूल फॉर प्लानिंग टूआर्ड्स सस्टेनबिलिटी पीएचडी शोध प्रबंध समुदाय और क्षेत्रीय योजना के स्कूल ब्रिटिश कोलंबिया विश्वविद्यालय वेकरनागेल एम और रीस अवर इकोलॉजिकल फूटप्रिंट रिड्युसिंग ह्यूमन इंपेक्ट ऑन द अर्थ गेबरियोला द्वीप न्यू सोसायटी प्रकाशक वेकरनागेल व अन्य राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी की कार्यवाही वॉल्यूम ग्लोबल पदचिह्न नेटवर्क लंदन जीव विज्ञान सोसाइटी लिविंग प्लानेट रिपोर्ट ग्लांड स्विट्जरलैंड के माध्यम से भाषाओं में डाउनलोड किया जा सकता है लेनजेन एम और एस ए मूर्रे द इकोलॉजिकल फूटप्रिंट इसुस एण्ड ट्रेंड्स चेम्बर्स सीमन्स और वेकरनागेल शेरिंग नेचर्स इंटेरेस्ट इकोलॉजिकल फूटप्रिंट्स एज एन इंडिकेटर ऑफ सस्टेनबिलिटी अर्थस्केन लंदन भी देखें वैन डेन बेर्घ और वरब्रुग्गेन स्पाशिएल सस्टेनेविलिटी ट्रेड एण्ड इंडिकेटर्स एन इवालुशन ऑफ द इकोलॉजिकल फूटप्रिंट इकोलॉजिकल इकोनॉमिक्स ऍफ़ ग्रजी जेसीजेएम वैन डेन बेर्घ और पी रिटवेल्ड वेलफेयर इकोनॉमिक्स वर्सेज इकोलॉजिकल फूटप्रिंट मॉडलिंग एग्गलोमेरेशन एक्सटरनालिटिज एम्ड ट्रेड एन्वायरनमेंटल एण्ड रिसौर्स इकोलॉमिक्स ओहल वोल्फ एंडरसन ए मोडेस्ट प्रोपोजल ग्लोबल रेशनलाइजेशन ऑफ इकोलॉजिकल फूटप्रिंट टू एलिमिनेट इकोलॉजिकल डेब्ट सस्टेनबिलिटी साइस प्रेक्टिस विज्ञान पोलिसी अप्रैल में ऑनलाइन प्रकाशित बाहरी कड़ियाँ वह दिन जब मानवता उतना खपत करना शुरु करती है जितना प्रकृति उस वर्ष पुनरुत्पादित कर सकती है। लोगों के लिए एक इंटरैक्टिव फ्लैशएनिमेटेड पदचिह्न कैलकुलेटर केवल संयुक्त राज्य अमेरिका ऑस्ट्रेलिया राष्ट्रीय और वैश्विक पदचिह्न का एक अर्द्धवार्षिक गणना एक लघु ग्रह पर एक बड़ा पैर पारिस्थितिक पदचिह्न के साथ लेखा बढ़ते संसाधन नियंत्रण के साथ दुनिया में एक सफलता के माध्यम से अतिरिक्त सामग्री उपलब्ध हैं पृथ्वी विश्वकोश मेथिस वेकरनागेल का मुफ्त वीडियो क्लिप पारिस्थितिक पदचिह्न विश्लेषण के सहनिर्माता श्रेणीपर्यावरण श्रेणीआर्थिक संकेतक श्रेणीगूगल परियोजना
ओम प्रकाश बारवा हरियाणा के से विधायक हैं। उनका सम्बंध से है। परिवार और प्रारंभिक जीवन बारवा का जन्म ५ मई १९६० को हुआ था। वे सामान्य अनारक्षित वर्ग से सम्बंधित हैं। उनकी बीवी का नाम तारा देवी है। वे बी ए पास हैं। उनका एक पुत्र और चार पुत्रियाँ हैं। विधायक बनने से पूर्व वे पंच और उपसरपंच रह चुके हैं। सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग श्रेणीइंडियन नेशनल लोकदल के नेता
इम्मेचर एक भारतीय वेब श्रृंखला है जिसका निर्माण में द वायरल फीवर द्वारा हुआ था। इस श्रृंखला का निर्देशन प्रेम मिस्ट्रीऔर नरेन्द्र श्रीवास्तवने किया था इसका लेखन डी कृष्णा प्रसाद अभिषेक यादव निशाद जवेरी और सुप्रीत कुंदर द्वारा किया गया था। इसमें मुख्य भूमिका रश्मि अगड़ेकर ओमकार कुलकर्णी चिन्मय चंद्रौनशुह और विशेष तिवारी ने निभाई है। यह शो एकसंघर्षप्रतिएपिसोड प्रारूप का अनुसरण करता है जो नायक ध्रुव की अपनी प्रेमिका छवि से दोस्ती करने की बड़ी खोज से जुड़ा है। श्रृंखला के लिए संगीत और बैकग्राउंड स्कोर वैभव बुंधू द्वारा तैयार किया गया है सिनेमैटोग्राफी जेरिन पॉल द्वारा संभाली गई है और साहिल वर्मा संपादक हैं। इसका प्रीमियर अप्रैल में कान्सरीज़ इंटरनेशनल फिल्म फेस्टिवल के पहले संस्करण में किया गया था फरवरी को भारतीय स्ट्रीमिंग प्लेटफॉर्म एमएक्स प्लेयर पर मूल रूप में रिलीज़ हुई थी। सीरीज़ को दर्शकों से सकारात्मक प्रतिक्रिया मिली और जबरदस्त स्वागत के बाद निर्माताओं ने दूसरे सीज़न के नवीनीकरण की घोषणा की। भूमिकाएं ओमकार कुलकर्णी ध्रुव शर्मा के रूप में रश्मि अगड़ेकर छवि उपाध्याय के रूप में चिन्मय चंद्रौनशुह कबीर भुल्लर के रूप में विशेष तिवारी मास्टर सुसु के रूप में विक्रांत थानिकंती भगवान के रूप में कनिका कपूर छाया के रूप में सीजन दीपक कुमार मिश्रा लकी भैया के रूप में सीजन बाहरी कड़ियाँ इम्मेचर पर सन्दर्भ
कल्याणजी विट्ठलभाई मेहता को साहित्य एवं शिक्षा के क्षेत्र में भारत सरकार द्वारा सन १९६७ में पद्म भूषण से सम्मानित किया गया था। ये गुजरात राज्य से हैं। कल्याणजी महेता गुजरात विधान सभा के प्रथम अध्यक्ष थे
ब्रह्मशिर अस्त्र ब्रह्माजी ने ब्रह्मास्त्र से भी अधिक शक्तिशाली ब्रह्मशिर अस्त्र बनाया था। जैसा कि नाम से पता चलता है इसमें ब्रह्मास्त्र की तुलना में चार गुना अधिक शक्ति थी। इसके नोंक के स्थान पर ब्रह्मा जी के चारों शीश लगे हुए थे। इसके प्रयोग से ब्रह्मास्त्र को भी विलीन किया जा सकता था। प्राप्ति केवल महर्षि अग्निवेश भगवान परशुराम और अर्जुन ही इसके आहवान् करने का ज्ञान रखते थे। ब्रह्मशिर की प्राप्ति अत्यंत ही कठिन है और उसको साध पाना उससे भी ज्यादा कठिन। ब्रह्मशिर की प्राप्ति भगवान ब्रह्मा की तपस्या के फलस्वरूप होती है। प्रयोग ब्रह्मशिरा अस्त्र के प्रयोग का केवल एक ही वृत्तांत मिलता है देवासुर संग्राम में असुर राज जलन्धर द्ववारा देवताओं की सेना पर।
पालकुर्ती भारत के तेलंगाना राज्य के में स्थित एक नगर है। इन्हें भी देखें जनगाँव ज़िला सन्दर्भ श्रेणीजनगाँव ज़िला श्रेणीतेलंगाना के नगर श्रेणीजनगाँव ज़िले के नगर
बंधन में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। संक्षेप चरित्र मुख्य कलाकार जय किशन श्राफ ठाकुर सूरज प्रताप सलमान ख़ान राजू अश्विनी भावे पूजा शक्ति कपूर बिल्लू अशोक सर्राफ हिमानी शिवपुरी मुकेश ऋषि अंजान श्रीवास्तव शशि किरन दल संगीत फ़िल्म में संगीत आनंद राज आनंद तथा हिमेश रेशमिया ने जबकि गीत सुधाकर शर्मा देव कोहली अरुण भैरव तथा राजेश मलिक ने लिखे हैं। गीतों वाली फिल्म की संगीत एल्बम को वीनस ने अगस्त को जारी किया था। रोचक तथ्य परिणाम बौक्स ऑफिस समीक्षाएँ नामांकन और पुरस्कार बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म श्रेणीहिमेश रेशमिया द्वारा संगीतबद्ध फिल्में
मनकीशर अथवा मनकीसर भारतीय राज्य मध्य प्रदेश के में एक माध्यम आकार का गाँव हैं। यहाँ करीब सौ परिवारों में कुल ५०० लोग निवास करते हैं। जनसांख्यिकी वर्ष २०११ की जनगणना के आंकड़ों के अनुसार मनकीसर में १०१ परिवार और कुल ४८३ लोग थे। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ मनकीसर के बारे मेंअंग्रेजी में। श्रेणीसीधी जिला श्रेणीसीधी जिले के गाँव
बाल्टो एक १९९५ में बनी एनिमेटेड रोमांच फ़िल्म है जिसका निर्देशन सिमोन वेल्स द्वारा और निर्माण एम्ब्लिमेशन द्वारा किया गया है। फ़िल्म इसी नाम के कुत्ते के असली जीवन पर आधारित है जिसने बच्चों को दिफ्थेरिया महामारी से १९२५ में बचाया था। वॉयस कास्ट हिन्दी डबिंग कर्मचारी १ डब संस्करण जारी करने का वर्ष मीडिया वीसीडीडीवीडी द्वारा निर्देशित अनुवाद समायोजन उत्पादन हिन्दी डबिंग कर्मचारी २ डब संस्करण जारी करने का वर्ष मीडिया स्टार गोल्ड द्वारा निर्देशित अनुवाद समायोजन उत्पादन ट्रेजर टावर इंटरनेशनल सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ बालूटॉ यूनिवर्सल स्टूडियोमूल १९९५ सरकारी बालूटॉ साइट के संस्करण लौटी श्रेणीअमेरिकी फ़िल्में श्रेणीअंग्रेज़ी फ़िल्में
सुन्नत अरबी एक वचन बहुवचन हज़रत मुहम्मद के प्रवचन शिक्षा मार्गदर्शन को सुन्नत कहते हैं। हज़रत मुहम्मद के काल में उनके अनुयायी या सहाबा को दिए गए मार्गदर्शन या ज्ञान को सुन्नह या सुन्नत फ़ारसी और उर्दू शब्द कहते हैं जो सारे मुस्लिम जगत को अमल करने के लिए कहा गया। इस्लाम धर्म में और हदीस साबित पुस्तकें हैं। और इन्हीं की बुनियाद पर इस्लामीय न्याय शास्त्र बना है। सुन्नत का मतलब मार्ग या जीवन शैली या जीवन विधी के भी होते हैं जिसे मुसल्मान अपने जीवन में अपनाता है। वेसे तो बोहोत सारे सुन्नते है जिसमे से एक सोने का सुन्नत तरीकाहै यह एक अरबी शब्द है जिसका अर्थ आसानी से बहना या सीधा चलने वाली राह । सही तौर पर इसका अर्थ साफ़सुथरा सीधा रास्ता है। सन्दर्भ श्रेणीइस्लाम श्रेणीअरबी शब्द श्रेणीशरियत
धुस्सा बागमती अंचल का जिला का एक गांव विकास समिति है। यह जगह मै ११७४ घर है। जनसंख्या नेपाल के २००१ का जनगणना अनुसार धुस्सा का जनसंख्या ६५३० है। इसमै पुरुष ५० और महिला ५० है। स्रोत श्रेणीबागमतीका स्थल
कलुतुरा टाउन क्लब कलुट्टा में स्थित एक प्रथम श्रेणी की क्रिकेट टोली है।
रायापति संबाशिवा राव भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस से संबंधित भारतीय राजनीतिज्ञ हैं। वे २००९ में हुए आमचुनाव में के गुंटूर चुनाव क्षेत्र से १५ वीं के लिए सदस्य निर्वाचित हुए हैं। सन्दर्भ श्रेणी१५वीं लोकसभा के सदस्य
सेवाग्राम एक्स्प्रेस भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन नागपुर रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड से बजे छूटती है और स्टेशन कोड पर बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है घंटे मिनट। श्रेणीमेल एक्स्प्रेस ट्रेन
उत्थापक उच्चालित्र अथवा एलिवेटर या एक युक्ति है वस्तुओं एवं व्यक्तिओं को उर्ध्व दिशा में चढ़ानेउतारने के काम आती है। प्रायः किसी बहुमंजिला ऊँचे भवन जलपोत एवं अन्य संरचनाओं में उत्थापक लगा होता है जो गोलों को या सामान आदि को एक मंजिल से दूसरी मंजिल या एक स्तर से दूसरे स्तर पर लाता और ले जाता है। उत्थापक प्रायः विद्युत मोटर द्वारा चलते हैं। धान्य के उच्चालित्र अनाज के उठाने और रखने की यांत्रिक रीतियों में से एक जो अब भी सर्वाधिक प्रयोग में आती है डोलवाले उच्चालित्र की है। इसमें मोटे गाढ़े या कैनवस के पट्टे पर १० से १८ इंच की दूरी पर धातु के छोटेछोटे डोल बँधे रहते हैं। पट्टा ऊर्ध्वाधर अथवा प्राय उर्ध्वाधर रहता है। ऊपरी तथा निचले सिरों पर एकएक बड़ी घिरनी या पहिया रहता है जिसपर पूर्वोक्त पट्टा चढ़ा रहता है। पट्टा और घिरनी के बीच पर्याप्त घर्षण के लिए पट्टे पर रबर चढ़ा रहता है। उच्चालित्र के नीचेवाले भाग में बने एक गढ़े में से चलते हुए पट्टे के डोल अनाज उठा लेते हैं और उसे ऊपरी सिरे पर जाकर गिरा देते हैं। जैसे ही अनाज उच्चालित्र के ऊपरी सिरे पर पहुँचता है अपकेंद्र बदल उसे एक बृहत्काय कीप में फेंक देता है। यहाँ से पृथ्वी का गुरुत्वाकर्षण उसे बड़े व्यास के नलों तथा ढालू नदियों द्वारा संग्रह के उपयुक्त खत्तों या भांडों में पहुँचा देता है। अनाज को किसी भी बेंड़ी अथवा खड़ी दिशा में ले जाने की नई रीति यह है कि वायुधारा का प्रयोग किया जाए। इसमें धातु की दृढ़ पंखियोंवाला पंखा रहता है। इसी पर अनाज डाला जाता है। पंखा वायु की धारा के साथ अनाज को भी आगे ढकेल देता है। पंखों का प्रयोग मुख्यत कृषि के फार्मों पर अथवा ऐसे छोटे कामों के लिए होता है जहाँ धूल उठाऊ यंत्र की आवश्यकता रहती है। पंखे के प्रयोग में हानि यह है कि वह धूल उड़ाता है उसमें भठ जाने की प्रवृत्ति रहती है तथा उसकी पंखियाँ अनाज के दानों को बहुधा तोड़ देती हैं। छोटे या संकुचित स्थानों में अथवा थोड़ी दूरी के लिए पेंच के रूप वाले उच्चालित्र का व्यवहार किया जाता है। खोखले गोल बेलन के भीतर कुंतलाकार एक फल होता है। इस फल के घूमने के साथसाथ अनाज भी आगे बढ़ता है। अनाज की क्षैतिज गति के लिए यह ठीक काम देता है किंतु खड़ी अथवा प्राय खड़ी दिशा में अनाज को चढ़ाने के लिए इसमें बहुत बल लगाने की आवश्यकता होती है और इसलिए यह अनुपयोगी सिद्ध हुआ है। पिछले कई वर्षों से नौकाओं तथा जहाजों और इससे भी अभिनव काल में रेलों से अनाज उतारने तथा ऊपर नीचे पहुँचाने के लिए हवा से काम लिया जाता है। लचीले नलों से काम लेकर इस विधि का प्रयोग विविध कार्यों में किया जा सकता है। यद्यपि इसके उपयोग में अधिक बल की आवश्यकता होती है और अनाज की गति सीमित होती है तो भी अन्य उच्चालित्रों की अपेक्षा इसमें अनेक गुण हैं। हवा से चलने वाली मशीनों का हृदय एक पंप होता है जो या तो पिस्टन के आगे पीछे चलने से अथवा केवल वेगपूर्वक घूमते रहने से काम करता है। यह यंत्र उन नलों से जिनका मुख अनाज के भीतर डूबा रहता है वायु निकाल लेता है। तब नलों के मुख से जिनमें अनाज के साथ अतिरिक्त वायु के प्रवेश के लिए अलग मार्ग रहता है हवा तथा अनाज साथसाथ ऊपर चढ़ते हैं। अनाज के उठाने रखने की मशीनों से काम लेते समय अनाज की धूलि से विस्फोट होने की आशंका पर ध्यान रखना आवश्यक है। माल तथा यात्रियों के उच्चालित्र इस वर्ग के यंत्रों में माल पहुँचाने का कार्य अविराम न होकर रुक रुककर होता रहता है। इस प्रकार का उच्चालित्र भार को समयसमय पर ऊपर नीचे करता रहता है। भार रखने के लिए एक चौकी तथा उसे ऊपर नीचे चलाने के लिए रस्सी या जलसंचालित हाइड्रॉलिक यंत्र होता है। चौकी एक चौकोर या गोल घर में ऊपर नीचे चलती है जिसे कूपक शैफ्ट कहते हैं। रस्सी से चलनेवाले माल के उच्चालित्रों को दो मुख्य वर्गों में विभाजित किया जा सकता १ लघुकार्यक्षम तथा २ गुरुकार्यक्षम। लघु कार्यक्षम उच्चालित्र २० से ३० मन की सामर्थ्य के २५ फुट प्रति मिनट की गतिवाले तथा ३५ फुट ऊँचाई तक कार्य करनेवाले होते हैं। इन उच्चालित्रों के सब भागों की रचना साधारण आवश्यकता से कहीं अधिक दृढ़ होती है और इनमें बटन दबाने पर कार्य करनेवाले स्थिरदाबनियंत्रक भवन के प्रत्येक तल पर तथा चलनेवाली चौकी में भी लगे रहते हैं। यदि नीचे उतरते समय गति अत्यधिक हो जाए तो यान में स्वतचालित गतिनियंत्रकसुरक्षायंत्र काम करने लगते हैं। चौकी के प्रारंभिक और अंतिम स्थानों पर सीमा स्थिर करनेवाले खटके तथा सुरक्षा के अन्य उपाय भी रहते हैं। ऐसे यंत्रों की एक विशेषता यह है कि चौकी को चलानेवाला यंत्र उच्चालित्र के पेंदे के पास रहता है। इसलिए ऊपर किसी अवलंब या छत की आवश्यकता नहीं होती। रस्सीवाले गुरुकार्यक्षम उच्चालित्र विशेषकर मोटर ट्रकों पर काम करने के लिए बनाए जाते हैं। वे इतने पुष्ट बनाए जाते हैं कि भार से हानेवाले सब प्रकार के झटके आदि सह सकें। इनके सब नियंत्रक कंट्रोल पूर्ण रूप से स्वयंचालित होते हैं और इनका प्रयोग ट्रक का ड्राइवर अथवा अन्य कोई कर्मचारी कर सकता है। यातायात मार्ग के कुछ स्थानों पर सिर से ऊपर लगे और बटन दबाने पर कार्य करनेवाले नियंत्रकों से यह बात संभव हो जाती है। जहाँ आवश्यकता होती है वहाँ ऐसा प्रबंध भी रहता है जिसके द्वारा कोई अनुचर भी नियंत्रण कर सकता है। जहाँ भवन बहुत ऊँचा हो तथा माल शीघ्र चढ़ाने की आवश्यकता हो वहाँ के लिए रस्सी की सहायता से कार्य संपादित करनेवाले उच्चालित्र विशेष उपयोगी होते हैं। जलचालित उच्चालित्र जलचालित उच्चालित्रों का उपयोग नीचे भवनों में होता है जहाँ बोझ बहुत भारी रहता है और तीव्र गति की आवश्यकता नहीं रहती। इन उच्चालित्रों के कार्य में दाब में पड़े द्रव से काम लिया जाता है। ऐसे उपकरणों के निर्माता दावा करते हैं कि जलचालित उच्चालित्र की चौकी पर भारी बोझ लादने पर चौकी नीचे की ओर नहीं भागती क्योंकि उसका आधार तेल का एक असंपीडनीय स्तंभ होता है। वे इस प्रकार के यंत्रों में निम्नांकित अन्य गुण भी बताते हैं इनके लिए किसी छत की आवश्यकता नहीं पड़ती इनका कूपकमार्ग खुला और इसलिए सुप्रकाशित रहता है चौकी बिना झटके के चलना आरंभ करती और रुकती है जहाँ रोकना चाहें ठीक वहीं रुकती है और मशीन को अच्छी दशा में बनाए रखने में व्यय कम होता है। यात्रियों के लिए बने उच्चालित्रों की रचना भी बोझ ढोनेवाले उच्चालित्रों की ही तरह होती है। केवल इनमें सुरक्षा की कुछ अधिक युक्तियाँ रहती हैं तथा इनके रूप और यात्रियों की सुख सुविधा पर विशेष ध्यान दिया जाता है। सन्दर्भ ग्रन्थ डीओ हेंज़ मैटीरियल हैंडलिंग इक्विपमेंट चिट्टन कंपनी फ्ऱलाडेल्फ़िया इम्मर मैटीरियल हैंडलिंग मैक्ग्रा हिल बुक कंपनी इंकारपोरेटेड। श्रेणीयातायात
पोड़ैयाहाट भारत के झारखण्ड राज्य की का एक है। में स्थित यह विधानसभा क्षेत्र गोड्डा लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र के अंतर्गत आता है। विधायक सन्दर्भ श्रेणीझारखंड के विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र
बाल पाटील मराठी बाळ पाटील एक विद्वान पत्रकार सामाजिक कार्यकर्ता और जैनों को अल्पसंख्यक दर्जा दिलाने के लिए महाराष्ट्र में वकालत की थी से तक वह महाराष्ट्र राज्य के अल्पसंख्यक आयोग में सदस्य के रूप नियुक्त किए गए थे। जैन अल्पसंख्यक अभियोग को प्रसिद्धि तब प्राप्त हुई जब बाल पाटील ने सुप्रीम कोर्ट में जैनो को धार्मिक अल्पसंख्यक का दर्जा दिलाने के लिए याचिका दायर की। भारत की मान्यता के लिए के साथ सममूल्य पर अन्य भारतीय अल्पसंख्यकों के प्रति के रूप में दो सिफारिशों द्वारा राष्ट्रीय अल्पसंख्यक आयोग है। वह पहले गैरचिकित्सक थे जो की हृदय रोग की रोकथाम और पुनर्वास मुंबई संस्था के राष्ट्रीय अध्यक्ष रहे। उन्होंने जैन धर्म पर कई पुस्तकों का लेखन किया और विभिन्न सेमिनारों और सम्मेलनों में कईं लेख प्रस्तुत किए। अन्य कारणों श्री बाल पाटिल ने सोली सोरबजी भारत के पूर्व द्वारा लिखे गए एक लेख पर आपत्ति व्यक्त करते हुए उसे गलत और अपनिर्वचन बताया जिससे जैन समुदाय की भावनाओं को चोट पहुंची है। यह मामले प्रेस काउंसिल ऑफ इंडिया में गया और सोराबजी को माफी प्रस्तुत करनी पड़ी। श्री पाटिल ने गुजरात विधानसभा द्वारा पारित विवादास्पद धर्म की स्वतंत्रता बिल की भी आलोचना की थी। इस बिल में जैनों और बौद्धों को हिन्दू धर्म के अंतर्गत लिया गया था। पुरस्कार में बाल पाटिल जी को जैन दुनिया का गहना पुरस्कार से सम्मानित किया गया था। श्री पाटिल को यह पुरस्कार उनकी दृष्टि और जैन धर्म के लिए उनके जीवन भर के समर्पण के लिए प्रस्तुत किया गया था। सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणी२०११ में निधन
कालीचरण अग्रवालभारत के उत्तर प्रदेश की में विधायक रहे। उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के के कासगंज विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से कांग्रेस की ओर से चुनाव में भाग लिया। सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश की दूसरी विधान सभा के सदस्य श्रेणी कासगंज के विधायक श्रेणीएटा के विधायक श्रेणीकांग्रेस के विधायक
बिहार का एक प्रखण्ड। श्रेणीबिहार के प्रखण्ड श्रेणीबिहार
मटरू की बिजली का मंडोला विशाल भारद्वाज द्वारा निर्देशित हास्य हिन्दी फिल्म है। विशाल भारद्वाज इस फ़िल्म के संगीतकार संवाद लेखक एवं कहानी लेखक भी हैं। इसके मुख्य कलाकार पंकज कपूर शबाना आज़मी इमरान खान अनुष्का शर्मा आर्य बब्बर हैं। इस फिल्म को जनवरी को प्रदर्शित किया गया। कहानी हैरी मंडोला पंकज कपूर अपने गांव वालों की जमीन चौधरी देवी शबाना आज़मी को बेचकर वहाँ बड़ी इंडस्ट्री खड़ी करना चाहता है। चौधराईन को मन्डोला की जायदाद का लालच है। उसकी बेटी बिजली अनुष्का शर्मा की शादी चौधरी देवी के बेटे बादल आर्य से तय है। बिजली मंडोला के ड्राइवर मटरू से प्यार करने लगती है। हैरी शराब पीकर हरिया बन जाता है और गाँव वालों का साथ देता है वहीं मटरू माओ तुंग बनकर गाँव वालों की मदद करता है। चरित्र इमरान खान मटरू अनुष्का शर्मा बिजली मंडोला पंकज कपूर हैरी मंडोला संगीत विशाल भारद्वाज ने इस फ़िल्म का संगीत दिया है। रोचक तथ्य पहले इस फ़िल्म को सेंसर बोर्ड द्वारा ए प्रमाण पत्र दिया गया था परन्तु रेवाइज़िंग कमेटी से दोबारा अपील करने पर इसे यूए प्रमाण पत्र दिया गया। समीक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म श्रेणीविशाल भारद्वाज श्रेणीहास्य चलचित्र
सम्प्रदायवाद का अर्थ दूसरे समुदाय के लोगो के प्रति धार्मिक भाषा अथवा सांस्कृतिक आधार पर असहिष्णुता की भावना रखना तथा धार्मिक सांस्कृतिक भिन्नता के आधार पर अपने समुदाय के लिए राजनीतिक अधिकार अधिक सत्ता प्रतिष्ठा की मांगे रखना और अपने हितो को राष्ट्रीय हितो से ऊपर रखना है। अपने हितों के लिए इसको सभी धार्मिक संगठन द्वारा बढ़ावा देना सम्प्रदायवाद की प्रमुख विशेषताएं सम्प्रदायवाद की प्रमुख विशेषताएं निम्नलिखित है। यह अंधविश्वास पर आधारित है। उदाहरण के लिये रूढीबाद यह असहिष्णुता पर आधारित है। यहाँ असहिणुता का अर्थ अन्य जाति धर्म और परंपरा से जुड़े व्यक्ति के विश्वासों व्यवहार व प्रथा को मानने की अनिच्छा हैं। यह दूसरे धर्मो के प्रति दुष्प्रचार करता है। यह दूसरो के विरूद्ध हिंसा सहित अतिवादी तरीको को स्वीकार करता है। सम्प्रदायिकता की समस्या के मुख्य कारण धर्म की संकीर्ण व्याख्या धर्म की संकीर्ण व्याख्या लोगो को धर्म के मूल स्वरूप से अलग कर देती है धर्म की संकीर्ण व्याख्या साम्प्रदायिकता का कारण है सामाजिक मान्यताएं विभिन्न सम्प्रदायवादी धर्मिक मान्यताएं एक दूसरे से भिन्न है जो परस्पर दूरी का कारण बनती है। छूआछूत व ऊंचनीच की भावना सम्प्रदायवाद को फैलाती है। राजनीतिक दलो द्वारा प्रोत्साहन भारत के विविध राजनीतिक दल चुनाव के समय वोटो की राजनीति से साम्प्रदायिकता को प्रोत्साहन देते है। साम्प्रदायिक संगठन कुछ सामप्रदायिक संगठन अपनी संकीर्ण राजनीति से लोगो के बीच साम्प्रदायिकता की भावना को भड़काकर अपने आपको सच्चा राष्ट्रवादी प्रशासनिक अक्षामता सरकार और प्रशासन की उदासीनता के कारण भी कभी कभी साम्पद्रायिक दंगे हो जाते है। सम्प्रदायवाद का लोकतंत्र पर प्रभाव देश में सम्प्रदायिकता के निम्न दुष्परिणाम देखने को मिलते है राष्ट्रीय एकता बाधित राष्ट्रीय एकता का अर्थ कि देश के सभी लोग एक होकर रहे जबकि साम्प्रदायिकता देश की जनता को समूहो तथा साम्प्रदायिकता में बांट देती है। राष्ट्रीय शांति और सुरक्षा प्रभावित साम्प्रदायिक तत्वो द्वारा फैलार्इ जाने वाली अफवाहों व गडब़ ड़ी से देश की शांति भंग हो जाती है। वैनस्यता को बढ़़ावा साम्प्रदायिकता से विभिन्न वर्गो में द्वेष को बढ़ावा मिलता है। विकास में बाधक साम्प्रदायिक दुर्भावना के कारण समाज में पारस्परिक सहयोग की भावना समाप्त हो जाती है। देश के विभिन्न स्थानो पर साम्प्रदायिक दंगे होने से वहां का जनजीवन अस्त व्यस्त हो जाता है और समस्त विकास कार्य ठप्प हो जाते है। भ्रष्टाचार में वृद्धि उच्चाधिकारी और राजनेता साम्प्रदायिक आधार पर अनुचित एवं अवैधानिक कार्यवाहीयो में संलग्न व्यक्ति का ही पक्ष लेते है। इतना ही नही नौकरियां एवं अन्य प्रकार की सुविधा देने में भी साम्प्रदायिक आधार पर विचार करते है। इससे उनका नैतिक पतन होता है और भ्रष्टाचार में वृद्धि होती है।
बैचलर ऑफ आर्ट बीए या कला में एक शैक्षणिक उपाधि है। बैचलर ऑफ आर्ट एक स्नातक का विषय जो तीन या चार सालों में पूर्ण किया जाता है। इसमें कई विषय होते हैं विज्ञान सामाजिक तथा इतिहास इत्यादि। इन देशों में सालों का पाठ्यक्रम उपलब्ध है ऑस्ट्रेलिया अल्बानिया हर्जगोविनीया बोसिना भारत न्यूज़ीलैण्ड ईजराइल आईलैण्ड सिंगापुर वेस्ट इंडिज़ स्विटर्जलैण्ड तथा कनाडा। इन देशों में सालों का कोर्स उपलब्ध है अफ़ग़ानिस्तान लेबनान यूनान बांग्लादेश ईरान जापान नाईजीरिया सर्बिया पाकिस्तान फ़िलीपिंस थाईलैण्ड रूस आयरलैण्ड दक्षिण कोरिया तुनुसिया कुवैत तथा तुर्की। कला स्नातक या एक स्नातक शैक्षणिक डिग्री है जो मानविकी सामाजिक विज्ञान और ललित कला के क्षेत्रों में दी जाती है। यह डिग्री आमतौर पर तीन से चार साल की अवधि में पूरी होती है हालांकि कुछ देशों में इसकी अवधि पांच साल भी हो सकती है। इतिहास कला स्नातक की डिग्री का इतिहास प्राचीन समय से जुड़ा है जब शिक्षा का उद्देश्य व्यक्ति के सर्वांगीण विकास पर केंद्रित था। मध्यकालीन यूरोपीय विश्वविद्यालयों में कला के अध्ययन को सर्वोपरि माना जाता था और इसे उच्च शिक्षा का आधार माना जाता था। पाठ्यक्रम संरचना कार्यक्रम के अंतर्गत विभिन्न विषयों का अध्ययन किया जाता है। छात्र अपनी रुचि और करियर लक्ष्यों के अनुसार विभिन्न विषयों का चयन कर सकते हैं। इनमें से कुछ प्रमुख विषय हैं साहित्य इतिहास समाजशास्त्र दर्शनशास्त्र राजनीति विज्ञान मनोविज्ञान अर्थशास्त्र ललित कला अध्ययन के तरीके कला स्नातक की पढ़ाई में लेक्चर सेमिनार प्रैक्टिकल वर्कशॉप और परियोजनाओं का सम्मिलन होता है। छात्रों को स्वतंत्र अध्ययन और अनुसंधान कार्य के लिए भी प्रोत्साहित किया जाता है। करियर संभावनाएँ कला स्नातक की डिग्री प्राप्त करने के बाद छात्रों के लिए विभिन्न करियर विकल्प उपलब्ध होते हैं। ये विकल्प इस बात पर निर्भर करते हैं कि छात्र ने किस विषय में विशेषज्ञता प्राप्त की है और उनकी व्यक्तिगत रुचियाँ क्या हैं। कला स्नातक करने के बाद कौन सी नौकरी मिल सकती है यह भी जानना बेहद जरूरी है। कला स्नातक की डिग्री छात्रों को एक व्यापक दृष्टिकोण और विभिन्न क्षेत्रों में करियर बनाने के अवसर प्रदान करती है। वे अपनी रुचियों और क्षमताओं के अनुसार इन क्षेत्रों में विशेषज्ञता प्राप्त कर सकते हैं और एक सफल करियर की दिशा में कदम बढ़ा सकते हैं। वैश्विक संदर्भ दुनिया भर के विभिन्न विश्वविद्यालयों में कार्यक्रम अलगअलग तरीकों से संचालित होते हैं। अमेरिकी विश्वविद्यालयों में छात्रों को अपनी रुचियों के अनुसार प्रमुख और गौण विषयों का चयन करने की स्वतंत्रता होती है। भारतीय विश्वविद्यालयों में छात्रों को तीन साल के कार्यक्रम में प्रमुख विषय का गहन अध्ययन करना पड़ता है। निष्कर्ष कला स्नातक की डिग्री व्यापक शिक्षा प्रदान करती है जो छात्रों को विभिन्न क्षेत्रों में करियर बनाने की क्षमता देती है। यह डिग्री न केवल पेशेवर कौशल विकसित करने में मदद करती है बल्कि छात्रों की आलोचनात्मक सोच संचार कौशल और सांस्कृतिक समझ को भी बढ़ावा देती है। कला स्नातक की डिग्री विभिन्न प्रकार की संभावनाओं और अवसरों का द्वार खोलती है जिससे छात्र अपने भविष्य को आकार देने में सक्षम होते हैं। इन्हें भी देखें विज्ञान स्नातक मास्टर ऑफ आर्ट सन्दर्भ श्रेणीस्नातक के पाठ्यक्रम श्रेणीस्नातक उपाधियाँ
पॆद्दजूटूरु कडप में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीकडप जिला
गुडिबंड अनंतपुर में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीअनंतपुर जिला
सुक्टीखेरा एटा जिला के अलीगंज प्रखण्ड एक गाँव है।जो धुमरी पटियाली मार्ग पर स्थित जासमई से किलोमीटर की दूरी पर बसा हुआ है। श्रेणीएटा ज़िले के गाँव
गंभीर सिंह मुड़ा नवंबर पश्चिम बंगाल के पुरूलिया जिले के एक भूमिज आदिवासी नर्तक थे जिन्होंने छऊ नृत्य के नर्तक के रूप में अपनी पहचान बनायी। इन्हें में कला के क्षेत्र में इस योगदान के लिये पद्मश्री पुरस्कार से सम्मानित किया गया। निजी जीवन गंभीर सिंह मुड़ा का जन्म पुरुलिया पश्चिम बंगाल के की तलहटी स्थित पाटखिरी बामनी गांव में भूमिज आदिवासी परिवार में हुआ था। उनके पिता का नाम जिपा सिंह मुड़ा था। गंभीर सिंह छऊ नृत्य के उच्च श्रेणी के प्रतिपादक और गुरु थे। उन्होंने यह नृत्य कला अपने पिता जीपा सिंह मुड़ा और दादा हारू सिंह मुड़ा से सिखा। गंभीर सिंह ने छऊ नृत्य के आदिवासी रूप को विकसित किया था जो पशुपक्षी और प्रकृति से संबंधित थी। उनके नृत्य समूह में अधिकांश भूमिज आदिवासी थे। उनके समूह के प्रसिद्ध कलाकारों में लीलू मुड़ा छुटू मुड़ा चैतन मुड़ा खिरोद मुड़ा धुरबा मुड़ा और महादेव गोराई शामिल थे। गंभीर सिंह मुड़ा को में भारत सरकार द्वारा छऊ नृत्य कला के क्षेत्र में योगदान के लिए पद्म श्री से सम्मानित किया गया था। उन्होंने कई देशों जैसे इंग्लैंड फ्रांस जापान अमेरिका आदि से प्रशंसा अर्जित की थी। गंभीर सिंह मुड़ा के पुत्र कार्तिक सिंह मुड़ा भी छऊ नृत्य के प्रसिद्ध कलाकार हैं और पुरुलिया के एक सुदूर गांव में एक छऊ प्रशिक्षण संस्थान चलाते हैं। नवंबर को वर्ष की उम्र में गंभीर सिंह मुड़ा की मृत्यु हो चुकी है। सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणी२००२ में निधन श्रेणीपश्चिम बंगाल के लोग श्रेणीपुरुलिया ज़िला श्रेणीपद्म श्री पुरस्कार विजेता
द लॉर्ड ऑफ़ द रिंग्सद टू टावर्स मतलब अंगूठियों का मालिकअंगूठी की मैत्री अंग्रेज़ी में रचित उपन्यास सिलसिले द लॉर्ड ऑफ़ द रिंग्सअंगूठियों का मालिक की दूसरी कड़ी है जिसके ब्रिटिश लेखक हैं। इसपर में एक हॉलिवुड फ़िल्म भी बनी है जिसने ऑस्कर भी जीते। दूसरी कड़ी द लॉर्ड ऑफ़ द रिंग्सद टू टावर्स द लॉर्ड ऑफ़ द रिंग्सद टू टावर्स यानि अंगूठियों का मालिकदो मीनरें इस सिलसिले की दूसरी कड़ी है। सिलसिले की मध्य कड़ी होने की वजह से इसकी कहानी एकाएक ही शुरू होती है बिना किसी चीज़ की जानपहचान दिये और एकाएक ही ख़त्म भी हो जाती है। इसकी कहानी सौरॉन की काली मीनार बाराददूर और सारूमान की काली मीनार ऑर्थैंक के बीच की मैत्री के ईदगिर्द घूमती है। पहला अध्याय ईसेनगार्ड की ग़द्दारी दैत्यों द्वारा पकड़े गये दोनो हॉबिट मेरी और पिप्पिन सभी दैत्यों में हुई एक झड़प का फ़ायदा उठाकर फ़ैंगोर्न जंगल के अन्दर भाग जाते हैं। वहाँ उनको इंसाननुमा पेड़ एन्ट मिलते हैं। एन्ट पेड़ों के चरवाहे थे और उनको इस बात का बहुत रोष था कि सारुमान पेड़ों को काटकर अपनी भट्टियों के लिये इन्धन का बन्दोबस्त कर रहा है। मेरी और पिप्पिन एन्टों के सरदार ट्रीबियर्ड और बाकी एन्टों को मना लेते हैं कि उन्हें भी सारुमान के ख़िलाफ़ लड़ाई में मदद करनी चाहिये। आरागॉर्न गिम्ली बौना और गन्धर्व लेगोलास मेरी और पिप्पिन की खोज करतेकरते रोहान के सल्तनत में पहुँचते हैं जहाँ रोहान के घुड़सवार उनको बताते हैं कि उनहोंने पिछली रात दैत्यों के एक समूह से युद्ध किया था और किसी को भी ज़िन्दा नहीं बख़्शा। पर आरागॉर्न मेरी और पिप्पिन की खोज जारी रखते हुए फ़ैंगोर्न जंगल में चले जाते हैं। वहाँ उनको एक जादूगर मिलता है जिसे पहले तो वो लोग सारुमान समझते हैं पर बाद में उन्हें ज्ञान होता है कि वो गैन्डैल्फ़ है जो कि मोरिया की खदान से बालरोग को हराकर और फिर पुनर्जीवित होकर वापस आया है। वहाँ से चारों रोहान की सल्तनत की राजधानी की ओर रवाना होते हैं। रोहान के आधेपागल हो चुके राजा थेओडन को गैन्डैल्फ़ ठीक करता है और उसके दुष्ट सलाहकार ग्रीमा केंचुआज़बान को देश निकाला दे दिया जाता है ग्रीमा सारुमान के पास शरण लेता है। गैन्डैल्फ़ थेओडन को समझाता है कि उसके राज्य पर सारूमान की बुरी नज़र लगी हुई है। उधर सारुमान ने रोहान पर अपनी उरुकहाइ सेना द्वारा चढ़ाई कर दी। हेल्म की घाटी में उरुकहाइ और रोहानवासियों के बीच भयानक युद्ध होता है। उस समय गैन्डैल्फ़ एओमर की आदमियों को इकट्ठा करने पहाड़ियों पर चला जाता है। सुबह होते होते गैन्डैफ़ उन सभी आदमियों के साथ वापस आता है जो दैत्यों को परास्त कर देते हैं। भागते हुए दैत्य एक नये वन में शरण लेते हैं जो असल में एन्टों द्वारा लाये गये हूओर्न आधेपेड़ आधे एन्ट थे। वहाँ सभी दत्य हूओर्न द्वारा मारे जाते हैं। इसके बाद बदला लेने थेओडन और अन्य लोग एक सेना लेकर ऑर्थैंक जाते हैं। ऑर्थैंक को मीनार को छोड़ तबतक एन्टों ने अपने कब्ज़े में ले लिया था और पार की नदी का बान्ध तोड़कर उसे जलमग्न कर दिया था। सारुमान की दुष्टता बरकरार रहने की वजह से गैन्डैल्फ़ ने उसकी जादुई छड़ी तोड़ दी और उसे जादूगर श्रेणी से निकाल दिया। सारुमान ने ग़लती से उन लोगों की तरफ़ एक पालान्तीर दे मारा जिसे पिप्पिन ने पकड़ा। जिज्ञासु हॉबिट पिप्पिन ने जादुई पालान्तीर का उपयोग करते हुए उसमें चुपके से नज़र गड़ाई। वहाँ उसे सौरॉन और उसकी अगली चाल की भनक मिली। इसके बाद गैन्डैल्फ़ और पिप्पिन गोन्डोर की सल्तनत की ओर रवाना हो गये। दूसरा अध्याय मोर्डोर तक का सफ़र फ़्रोडो और सैम मोर्डोर का रास्ता कोहरे की वजह से नहीं ढूँढ पाते हैं। राह में उनको गोल्लुम मिलता है जो सारे रास्ते उनका पीछ कर रहा था। अंगूठी के पीछे पागल गोल्लुम उनसे अंगूठी छीनने की कोशिश करता है लेकिन फ़्रोडो और सैम उसे पकड़ लेते हैं। सैम उसे मार डालना चाहता है पर फ़्रोडो उस पर तरस खाकर उसे अपना मार्गदर्शक बना देता है इस शर्त पर कि गोल्लुम उनको मोर्डोर के द्वार तक ले जायेगा और अंगूठी छीनने की कोशिश नहीं करेगा। कुछ समय तक ऐसा प्रतीत होता है कि गोल्लुम सही में उनका सच्चा साथी बन गया है। उधर फ़्रोडो के दिलोदिमाग़ पर अंगूठी और उसे पहनने की चाहत भयानक रूप से भारी पड़ती जा रही थी। वो उन लोगों को मोर्डोर के मुख्य फाटक मोरान्नोन की काली घाटी तक ले जाता है पर उसके पहरे को पार कर पाना नामुम्किन सा था। गोल्लुम फ़्रोडो से कहता है कि वो उनको एक दूसरे गुप्त रास्ते से मोर्डोर के अन्दर ले जा सकता है। इसपर वो तीनों किरीथ उंगोल की सीढियों के लिए मीनास मोर्गुल अंग्मार के डायनराज का किला की तरफ़ चल पड़े। इथीलियन में उनको बोरोमीर के छोटे भाई फ़ारामीर ने पकड़ लिया लेकिन फ़्रोडो का मक़सद जानने के बाद उनको छोड़ दिया। लेकिन किरीथ उंगोल पहुँच कर गोल्लुम अपनी शैतानियत से बाज़ नहीं आया और उसने फ़्रोडो को वहाँ की गुफा में रहने वाली एक दानवाकार विशाल मकड़ी शेलोब के हवाले कर दिया अंगूठी चुराने के लिये। शेलोब ने फ़्रोडो को अपने ज़हर से डँस लिया। सैम ने फ़्रोडो को मरा हुआ समझ उससे अंगूठी ले ली और फ़्रोडो का काम ख़ुद पर ले लिया। वहाँ आये कुछ दैत्यों ने फ़्रोडो का जिस्म अपने कब्ज़े में ले लिया और उसी समय उनकी बातचीत से सैम को पता चलता है कि फ़्रोडो अभी ज़िन्दा है। पिछली और अगली कड़ियाँ इस दूसरी कड़ी की कहानी पहली कड़ी से जारी है और बाकी की कहानी सिलसिले की तीसरी कड़ी में जारी है। देखिये द लॉर्ड ऑफ़ द रिंग्सद फ़ॅलोशिप ऑफ़ द रिंग यानी अंगूठियों का मालिकद फॅलोशिप ऑफ़ द रिंगअंगूठी की मैत्री द लॉर्ड ऑफ़ द रिंग्सद रिटर्न ऑफ़ द किंग यानी अंगूठियों का मालिकद रिटर्न ऑफ़ द किंगराजा की वापसी श्रेणीसाहित्य श्रेणीमिथक श्रेणी
पालकायतिप्प कृष्णा में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कृष्णा जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीकृष्णा जिला
बंगलौर एक्स्प्रेस भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन दरभंगा जंक्शन रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड से बजे छूटती है और बंगलौर सिटी जंक्शन रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड पर बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है घंटे मिनट। श्रेणीमेल एक्स्प्रेस ट्रेन
बीरूबाला राभा एक समाज सेविका है जो लंबे समय से डायन बताकर हत्या किए जानेवाली कुप्रथा के ख़िलाफ़ काम कर रही हैं। जीवन बीरूबाला जब पांच साल की थी तब इसके पिता का देहांत हो गया था। साल की उमर में राभा की शादी एक किसान से हो गयी थी। उपलब्धि असम की साल की बीरूबाला की कोशिशों को नतीजा है कि वहां की विधानसभा ने पिछले दिनों डायन हत्या निषेध विधेयक पारित किया है बीरूबाला डायन बताकर मार देने वाले अंधविश्वास के खिलाफ सालों से लड़ रहीं हैं और अब तक से अधिक महिलाओं की जान को बचा चुकी हैं। इसके लिए उन्हें कई सम्मान भी दिए जा चुके हैं। में जब उनके बेटे को मलेरिया हुआ तो गांव के लोगों की बताई देवधोनी ने इलाज करने की बजाए कहा कि बेटा मर जाएगा पर बेटा ज़िंदा रहा और तभी से बीरूबाला ने अंधविश्वास के ख़िलाफ़ लड़ाई शुरू की। सन्दर्भ श्रेणीअसम के लोग
राष्ट्रीय राजमार्ग ३४६ भारत का एक है। यह पूरी तरह मध्य प्रदेश में है और दक्षिण में झरखेड़ा से उत्तर में चंदेरी तक जाता है। यह का एक शाखा मार्ग है। मार्ग इस राष्ट्रीय राजमार्ग पर कुछ मुख्य पड़ाव हैं झरखेड़ा बैरसिया विदिशा कुरवाई मुंगावली चंदेरी। इन्हें भी देखें राष्ट्रीय राजमार्ग भारत राष्ट्रीय राजमार्ग ४६ भारत सन्दर्भ
निखिल गंगटा जन्म सितंबर एक भारतीय क्रिकेटर है जो हिमाचल प्रदेश के लिए खेलता है। उन्होंने दिसंबर को गोवा रणजी ट्रॉफी में गोवा के खिलाफ हिमाचल प्रदेश के लिए प्रथम श्रेणी में पदार्पण किया। जुलाई में उन्हें दलीप ट्रॉफी के लिए इंडिया ब्लू के लिए टीम में नामित किया गया था। उन्होंने टूर्नामेंट के फाइनल में शतक बनाया जिसे इंडिया ब्लू ने जीत लिया और उन्हें मैन ऑफ द मैच चुना गया। सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीभारतीय क्रिकेट खिलाड़ी श्रेणीजीवित लोग
अन्तरा काक भारतीय फ़िल्म निर्माता और निदेशिका हैं। वो गीता सिद्धार्थ की बेटी हैं। सन्दर्भ श्रेणीभारतीय महिलाएँ श्रेणीजीवित लोग
अजनी बिहार स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीबेगूसराय जिला के गाँव
मीटू आंदोलन या मूवमेंट या तो कार्यस्थल में महिलाओं के यौन उत्पीड़न या अमेरिकी मीटू आन्दोलन के एक शाखा के खिलाफ अंतरराष्ट्रीय अभियान से प्रभावित एक स्वतंत्र उग्रता के रूप में देखा जाता है। आंदोलन की लोकप्रियता हासिल करने के साथ यह कई अन्य देश जैसेकि और कई अन्य देशों में प्रमुखता हासिल करना शुरू हुआ जिनमें रूस और चीन के बीच में स्थित देश में मंगोलिया का मीटू आन्दोलन भी प्रसिद्ध हुआ है और उसकी काफ़ी चर्चा हुई है। प्ररंभ मंगोलिया में मीटू आन्दोलन में शुरू हुआ जब दो बहनों सराज़न्या और नज़ारन्या ने देश के सत्ताधारी दल के सांसद गंतुल्गा दोर्जदुगार पर बलात्कार का आरोप लगाया। पीड़िता नज़ारन्या के बयान किए गए घटनाक्रम के मुताबिक़ सराज़न्या ने सांसद को एक रात घर में रहने की अनुमति दी और दूसरे दिन इस महिला ने सांसद के घर ही में रहने के दौरान काम पर चली गई जब गंतुल्या दोर्जदुगार ने मौक़े का फ़ायदा उठाते हुए नज़ारन्या का बलात्कार कर दिया। इस पूरे मामले पर सांसद गंतुल्या दोर्जदुगार का यही कहना था कि उसने दोनों बहनों के साथ उनकी मर्ज़ी से संभोग किया है और इसमें कहीं भी ज़ोरज़बरदस्ती जैसी कोई बात नहीं थी। राष्ट्रीयसतर पर यह मामला काफ़ी तूल पकड़ चुका था और न्यायालय में ख़ुद को निर्दोष होने का दावा करने के बावजूद भी गंतुल्या दोर्जदुगार को संसद से इस्तीफ़ा देना पड़ा था। में एक ऐसे ही मामले बीसुदेरिया नामी महिला ने अपनी पीड़ा सामाजिक मीडिया साझा की थी। उसने दावा किया कि त्सअनादबाज़ार नामक विधायक के हाथों वह यौन उत्पीड़न का शिकार हुई है। पीड़िता का दावा है कि उससे ऐसी महिलाओं ने सम्पर्क किया है जो त्सअनादबाज़ार के हाथों इसी तरह सताई जा चुकी हैं। सामाजिक जागरूकता मंगोलिया में कई चौंकानेवाले और व्यापक रूप से चर्चित योन अपराध के आखिर देश में फैली यौन हिंसा की ओर जनता में आक्रोश की भावना ला चुके हैं। इसके कारण देश में सार्वजनिक स्थलों और कार्यस्थलों में यौन हिंसा और यौन उत्पीड़न के विरुद्ध कड़े क़ानून और सख्त क़दम उठाने की माँग पर ज़ोर दिया गया और इसके लिए प्रयास भी किए गए हैं। सामाजिक मीडिया पर अपनी आँखे खोलिए अभियान भी खूब चलाया गया। इससे पूर्व में सामाजिक कार्यकर्ताओं और नारीवादी विधायकों के वर्षों के प्रयासों के कारण घरेलू हिंसा को पहली बार अपराध माना गया। मीटू आन्दोलन की रौशनी में गैरसरकारी संगठन इस बात का प्रयास करना शुरू कर चुके हैं कि कार्यस्थल पर भी महिलाओं की सुरक्षा को देश के मज़दूर अधिनियमों में सुनिश्चित किया जाए। यौन हमला या यौन उत्पीड़न जो बलात्कार के स्तर से ऊपर है देश के मानवाधिकार आयोग के अधीन है जो केवल सिफ़ारिशें कर सकता है। यौन उत्पीड़न हिंसा की व्यापकता आंकड़ों के अनुसार हर सात में से एक महिला अपने साथी के अलावा किसी और से यौन हिंसा की शिकार बनी है। राष्ट्रव्यापी सर्वे के अनुसार यह भी बात चला है कि कठोर यौन हिंसा झेलनीवाली केवल ऐसी महिलाओं ने अपने मामले को पुलिस के हवाले किया। बलात्कार की पीड़िताओं के सर्वे से पता चला है कि इनमें से मामलों पर अदालत में मुक़दमा चलता है। सर्वे की केवल पीड़िताओं को मुआवज़ा मिला था जो पुलिस के आँकड़ों के अनुसार तुगरिक की औसत से दिया गया था। उलटी लैंगिक असमानता मंगोलिया में कई विकसित तथा विकासशील देशों की तुलना में महिलाएँ पुरुषों से शिक्षा स्वास्थ्य और कार्य में काफ़ी आगे हो चुकी हैं। कई निचले स्तर के काम जैसे कि चरवाहों का कार्य अब मर्दों के लिए विशेष है। पुरुषों में बेरोज़गारी और शराबखोरी की दरें काफ़ी बढ़ी हुई हैं। इसके अलावा उनका जीवनकाल भी स्त्रियों से दस साल कम है। इन लैंगिक असमानताओं के विपरीत कारणों से भी यौन उत्पीड़न और हिंसा को बढ़ावा मिला है। इन्हें भी देखें मीटू आन्दोलन सन्दर्भ श्रेणीमहिला उत्पीड़न श्रेणीइंटरनेट आंदोलन श्रेणीनारीवाद श्रेणीमंगोलिया श्रेणीमी टू आन्दोलन
गूमा वानस्पतिक नाम एक खरपतवार है। यह लैमिनेसी कुल की है। यह एक आयुर्वेदिक औषधि भी है। पशु औषधीबुखार औषधीय उपयोग सिरदर्द मधुमेह पीलिया मलेरिया। सन्दर्भ श्रेणीखरपतवार
गहलना नैनीताल तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
बकरपुरइंग्लिश बिहार स्थित एक गाँव है। श्रेणीमुंगेर जिला के गाँव
हेज़ एक पश्चिम लंदन में हिलिंगडन बरो का जिला है।
मिशनरीज़ ऑफ़ चैरिटी एक स्वयंसेवी धार्मिक संगठन है जो विश्वभर में मानवीय कार्यों में संमग्न है। इसकीकी शुरुआत एवं स्थापना की जिन्हें मदर टेरेसा के नाम से जाना जाता है ने १९५० में की थी। आज यह विश्व के से भी अधिक देशों में विभिन्न मानवीय कार्यों में संमग्न से भी अधिक ईसाई मिशनरियों की मंडली है। इस मंडल में शामिल होने के लिए एक इच्छुक व्यक्ति को नौ वर्षों की सेवा और परिक्षण के बाद सारे ईसाई धार्मिक मूल्यों पर खरा उतार कर इस संगठन के विभिन्न कार्यों में अपनी सेवा देने के बाद ही शामिल किया जाता है। सदस्यों को चार प्रणों के प्रति इग्नोष्ट रहना हॉट हैपवित्रता दरिद्रता आज्ञाकारिता और चौथा प्रण यह की वे सच्चे दिल से गरीब से गरीब इंसान की सेवा में अपना जीवन व्यतीत करेंगे। इस मंडली के मिशनरी विश्व भर में गरीब बीमार शोषित और वंचित लोगों की सेवा और सहायता में अपना योगदान देते हैं तथा शरणार्थियों अनाथों दिव्यांजनों युद्धपीड़ितों वयस्कों और एड्स तथा अन्य घातक रोगों से पीड़ित लोगों की सेवा करते हैं। इसके अलावा वे अनाथ और बेघर बच्चों को शिक्षा एयर भोजन भी प्रदान करते हैं। साथ ही वे अनेक अनाथआश्रम वृद्धाश्रम और अस्पताल भी प्रबंधित करते हैं। यह सारी सेवाएँ निःशुल्क और लाभार्थी के धर्म से बेपरवाह किया जाता है। इस संहाथन का मुख्यालय कोलकाता है। इन्हें भी देखें मदर टेरेसा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीधार्मिक संगठन श्रेणीमिशनरीज़ ऑफ़ चैरिटी श्रेणीमदर टेरेसा श्रेणीईसाई मिशनरी श्रेणीस्वयंसेवी संस्थाएँ
रयान हैरिसन जन्म अक्टूबर न्यूजीलैंड के एक क्रिकेटर हैं। उन्होंने अपनी लिस्ट ए की शुरुआत नवंबर को ऑकलैंड के लिए फोर्ड ट्रॉफी में की। सन्दर्भ
संयुक्त राज्य अमेरिका मे हिन्दी श्रेणीविदेश में हिन्दी भाषा
जोसिया वोरिके बैनीमरामा जन्म अप्रैल फिजी के वें और से आज तक के प्रधानमंत्री हैं। उन्हें आमतौर पर फ्रैंक बैनीमरामा के नाम से और कभी कभार उनकी जनजातीय पदवी रातू से संबोधित किया जाता है। बैनीमरामा एक नौसेना अधिकारी और फिजीयाई सैन्य बलों के कमांडर थे। बैनीमरामा ने मैरीस्ट ब्रदर्स हाई स्कूल एशियन इंस्टीट्यूट ऑफ टेक्नोलॉजी और डलहौज़ी विश्वविद्यालय में पढ़ाई की। वह में फिजीयाई नौसेना में शामिल हुए और अपने पद को लगातार बढाते हुए में एबल सीमैन और मिडशिपमैन बने में एक एनसाइन और बाद में उसी वर्ष के अंत में एक उपलेफ्टिनेंट के रूप में पदोन्नत हुए। उन्हें में लेफ्टिनेंटकमांडर के रूप में पदोन्नत किया गया था और में फिजीयाई नौसेना के कमांडिंग ऑफिसर और कमांडर बने बाद में वह में वो कप्तान बने। में बैनीमरामा को चीफ ऑफ स्टाफ नियुक्त किया गया। में उन्हें में सशस्त्र बलों के कमांडर बनने वाले एक कमोडोर में पदोन्नत किया गया था। में बैनीमरामा ने सत्ता के तख्तापलट का नेतृत्व किया और तत्कालीन प्रधान मंत्री लाईसेनिया क़ारासे को उनके पद से हटा दिया और रत्तू जोसफा इलोइलो को राष्ट्रपति के पद पर बहाल करते हुए खुद प्रधान मंत्री बन गये। बैनीमरामा ने प्रधान मंत्री पद पर अपना कब्ज़ा के चुनाव तक बरकरार रखा उसके बाद चुनाव में उनकी पार्टी फिजीफर्स्ट की जीत के बाद उन्हे विधिवत रूप से राष्ट्रपति रातू एपेली नेलताइकौ द्वारा फिजी के चुने हुए प्रधान मंत्री के तौर पर शपथ दिलाई गई। के फिजी के आम चुनाव में उनकी फिजीफर्स्ट पार्टी ने एक बार फिर से बहुमत हासिल किया और बैनीमरामा ने नवंबर को दूसरे कार्यकाल के लिए फिजीयाई प्रधानमंत्री के रूप में शपथ ली। सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग
साई मांजरेकर एक अभिनेत्री हैं जो हिंदी मराठी और भाषा की फिल्मों में काम करती हैं। वह अभिनेता महेश मांजरेकर और मेधा मांजरेकर की बेटी है। उन्होंने दबंग के साथ अभिनय की शुरुआत की जिसके लिए उन्हें सर्वश्रेष्ठ महिला पदार्पण नामांकन के लिए फिल्मफेयर पुरस्कार मिला। वह उसके बाद गनी और मेजर जैसी फिल्मों में दिखाई दी हैं। प्रारंभिक जीवन मांजरेकर का जन्म दिसंबर या दिसंबर को फिल्म अभिनेता मेधा और महेश मांजरेकर के घर हुआ था। उन्होंने एनएसएस हिल स्प्रिंग इंटरनेशनल स्कूल मुंबई और मुंबई विश्वविद्यालय में अध्ययन किया। करियर मांजरेकर ने मराठी फिल्म काकस्पर्श में कुशी दामले के रूप में एक संक्षिप्त उपस्थिति के साथ अपने अभिनय करियर की शुरुआत की। उन्होंने की हिंदी फिल्म दबंग में सलमान खान के साथ खुशी चौटाला के रूप में पहली प्रमुख भूमिका निभाई। फिल्म को आलोचकों से नकारात्मक समीक्षा मिली और इसकी व्यावसायिक संभावनाएं सीएए आंदोलन के विरोध से प्रभावित हुईं। उन्होंने इस फिल्म के लिए सर्वश्रेष्ठ महिला पदार्पण नामांकन के लिए फिल्मफेयर पुरस्कार अर्जित किया। वह में आयुष शर्मा के साथ मांझा गीत के संगीत वीडियो में दिखाई दी थीं। मांजरेकर ने में फिल्म गनी में वरुण तेज के साथ तेलुगु फिल्म करियर की शुरुआत की जो एक व्यावसायिक विफलता थी। उन्हें अगली बार तेलुगुहिंदी द्विभाषी जीवनी एक्शन फिल्म मेजर की एक बायोपिक में चित्रित किया गया था जिसमें उन्होंने ईशा अग्रवाल उन्नीकृष्णन की प्रेम रुचि की भूमिका निभाई थी। इस फिल्म को अपने प्रदर्शन निर्देशन के लिए आलोचनात्मक प्रशंसा मिली और की सबसे ज्यादा कमाई करने वाली तेलुगु फिल्मों में से एक के साथ व्यावसायिक सफलता मिली। मांजरेकर अगली फिल्म में गुरु रंधावा के साथ कुछ खट्टा हो जाये में दिखाई देंगी। सन्दर्भ श्रेणीभारतीय फिल्म अभिनेत्री श्रेणीमराठी फिल्म अभिनेत्री श्रेणीतेलुगू अभिनेत्री श्रेणीहिन्दी अभिनेत्री श्रेणीजीवित लोग
फवाद अहमद चौधरी एक पाकिस्तानी राजनेता हैं जो अप्रैल से कार्यालय में वर्तमान हैं। इससे पहले उन्होंने अप्रैल से अप्रैल तक सङ्घीय विज्ञान और प्रौद्योगिकी मन्त्री का पद सम्भाला था। वह अगस्त से पाकिस्तान की नेशनल असेंबली के सदस्य रहे हैं। वह जून से से पाकिस्तान तहरीकएइन्साफ की कोर कमेटी के सदस्य हैं। इससे पहले उन्होंने प्रधानमन्त्री यूसुफ रजा गिलानी और प्रधानमन्त्री राजा परवेज अशरफ के सन्धानीयसङ्घीय मन्त्रिमण्डल में क्रमशः सूचना और राजनीतिक विषयों और राजनीतिक विषयों के लिए विशेष सहायक के रूप में अप्रैल से मार्च के बीच कार्य किया है। सन्दर्भ श्रेणीजन्म वर्ष अज्ञात जीवित लोग श्रेणीजीवित लोग श्रेणीपाकिस्तान श्रेणीपाकिस्तानी मन्त्री श्रेणीआतंकवाद श्रेणीआतङ्कवादी श्रेणीपाकिस्तानी सूचना मन्त्री श्रेणीतहरीकएइन्साफ श्रेणीपंजाबी लोग
सेला अल्मोडा तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
का एक अधिवर्ष है। घटनाएँ जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसंबर अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ जन्म जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसंबर निधन जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसंबर
अनुसार यह गाँव तहसील मुरादाबाद जिला मुरादाबाद उत्तर प्रदेश में स्थित है। सम्बंधित जनगणना कोड राज्य कोड जिला कोड तहसील कोड सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ उत्तर प्रदेश के जिले नक्शा श्रेणीमुरादाबाद तहसील के गाँव
प्रजा पालनभारत के उत्तर प्रदेश की में विधायक रहे। में इन्होंने उत्तर प्रदेश के एटा जिले के एटा विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से की ओर से चुनाव में भाग लिया। सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश वीं विधान सभा के सदस्य श्रेणीएटा के विधायक
मधुसूदनगढ़ भारतीय राज्य मध्य प्रदेश के गुना जिले का एक गाँव है जो ग्वालियर विभाग में आता है। मधुसूदनगढ़ एक तहसील है जो गुना जिला अंतरगत आती है मधुसूदनगढ़ ग्वालियर सम्भाग में आता है मधुसूदनगढ़ का इतिहास बहुत पुराना है। मधुसूदनगढ़ की स्थापना में हुई थी।
सरफ़रोश निम्न फ़िल्मों के लिये प्रयोग हो सकता है सरफ़रोश फ़िल्म में बनी एक हिन्दी फ़िल्म सरफ़रोश फ़िल्म में बनी एक हिन्दी फ़िल्म
मखदूम शाह महमूद हुसैन कुरैशी एक राजनीतिज्ञ है में वह निर्वाचन क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करता है के लिए संदर्म श्रेणीपाकिस्तान के राष्ट्रीय विधानसभा के सदस्य
अंतर्वेद से अभिप्राय और के बीच के उस विस्तृत भूखण्ड से था जो हरिद्वार से तक फैला हुआ है। इस द्वाब में से बहुत पीछे तक निरन्तर यज्ञादि होते आए हैं। वैदिक काल में वहाँ पंचाल तथा वत्स अथवा वंश बसते थे। इसी से पूर्व की ओर लगे कोसल तथा काशी जनपद थे। अंतर्वेद को पश्चिमी तथा दक्षिणी सीमाओं पर कुरु शूरसेन चेदि आदि का आवास था। ऐतिहासिक युग में इस प्रदेश में कई अश्वमेघ यज्ञ हुए जिनमें समुद्रगुप्त का यज्ञ बड़े महत्त्व का था। गुप्तकालीन शासन व्यवस्था के अनुसार अन्तर्वेद साम्राज्य का विषय या जिला था। स्कन्दगुप्त के समय उसका विषयपति शर्वनाग स्वयं सम्राट द्वारा नियुक्त किया गया था। सन्दर्भ श्रेणीभारत का उत्तरी विशाल मैदान श्रेणीभारत आधार
आउटपुट डिवाइस के उदाहरण मॉनिटर यह एक आउटपुट डिवाइसहै। विजुअल आउटपुट डिवाइस सॉफ्ट आउटपुट डिवाइस एक विजुअल सॉफ्ट आउटपुट डिवाइस है और इसका इस्तेमाल स्क्रीन पर सॉफ्ट विजुअल आउटपुट देने के लिए किया जाता है। इसे स्क्रीन के एक कोने से विपरीत कोने तक तिरछा मापा जाता है और तकनीक के आधार पर दो प्रकारों में वर्गीकृत किया जाता है पहला और दूसरा । सीआरटी कैथोड रे ट्यूब यह एक टेलीविजन स्क्रीन है। कंप्यूटर के कार्यों के परिमाण को प्रदर्शित किया जाता है इस तकनीक द्वारा कैथोड किरण प्रतिदीप्ति स्क्रीन पर पड़ती है और किरणों को विक्षेपित करके चित्र बनाती है या दो प्रकार की होती है। मोनोक्रोम इसे ब्लैक एंड व्हाइट भी कहा जाता है। रंग इसमें तीन अलगअलग फास्फोरस होते हैं जो क्रमशः लाल हरा और नीला प्रकाश उत्सर्जित करते हैं और आरजीबी रंग के कारण चित्र रंगीन दृश्य में दिखाई देता है। यह वीडियो पतली प्लेट है और उसमें लाइट मॉड्यूलेटिंग है। टेक्नोलॉजी है दो तरह की होती है। थिन फिल्म ट्रांजिस्टर यहाँ एक प्रकार का है जो मैट्रिक्स बनाता है लेकिन सेल्फ लाइटिंग नहीं करता है। एलईडी लाइट एमिटिंग डायोड यहां सेल्फ बैंक्ड लाइट एमिटिंग टेक्नोलॉजी है। जिससे पिक्चर क्वालिटी बेहतर होती है। प्रिंटर प्रिंटर एक आउटपुट डिवाइस है जो कंप्यूटर से डेटा प्राप्त करता है और उसके आउटपुट को हार्ड कॉपी के रूप में प्रिंट करता है। प्रिंटर की गुणवत्ता को डॉट्स प्रति इंच में मापा जाता है। इम्पैक्ट प्रिन्टर इस प्रकार के प्रिन्टर उच्च स्याही वाले रिबन से टकराते हैं और कागज पर अपनी छाप छोड़ते हैं। इसमें पिन या पिन हेड या सिल्वर के साथ मेटल प्लास्टिक हेड और पेन डॉट मैट्रिक्स में अक्षर होते हैं। यह प्रिंटर शोर मचाते हुए धीमी सस्ती और घटिया क्वालिटी का आउटपुट देता है या हम कह सकते हैं कि यह पेंटर है जो प्रिंट करते समय हथौड़े से छाप बनाता है जैसे डॉट मैट्रिक्स प्रिंटर डेज़ीव्हील प्रिंटर लाइव प्रिंटर आदि। डॉट मैट्रिक्स प्रिंटर एक डॉट मैट्रिक्स प्रिंटर इंक रिबार के खिलाफ एक पिन स्ट्राइक कैरेक्टर बनाता है। प्रत्येक पिन एक बिंदु बनाती है। चरित्र और चित्रण से बिंदुओं को जोड़ता है। यह एक टाइपराइटर की तरह बहुत अधिक है। प्रत्येक वर्ण डॉट्स के मैट्रिक्स से बनाया गया है। डॉट मैट्रिक्स प्रिंटर का उपयोग आज बहुत से लोग नहीं करते हैं। वे अभी भी उपयोग में हैं जहां कई उम्मीदवारों के साथ फॉर्म भरने की आवश्यकता होती है। कंप्यूटर के इनपुट और आउटपुट डिवाइस
द असम त्रिब्युन भारत मे प्रकाशित होने वाला एक अंग्रेजी भाषा का समाचार पत्र है।
मौत की सज़ा में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। संक्षेप चरित्र मुख्य कलाकार अशोक कुमार अनीता राज आलोक नाथ सोनिका गिल सतीश कौशिक सुधीर पांडे प्रेम बेदी गिरजा शंकर प्रताप अनूप कुमार अमृत पटेल लीना नायर दल संगीत रोचक तथ्य परिणाम बौक्स ऑफिस समीक्षाएँ नामांकन और पुरस्कार बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म
चारबाग शैली फारसी स्थापत्य शैली चारबाग रेलवे स्टेशन लखनऊ जंक्शन रेलवे स्टेशन चारबाग उद्यान
तीनतंगा बिहार में स्थित एक गाँव है जो आजादी से पहले एक जमीनदारी थी एवं नौगछिया क्षेत्र के मशहूर जमीनदार एवं स्वतंत्रता सेनानी महेश्वरी प्रसाद यादव इसी गांव के जमीनदार थे। इतिहास समस्तीपुर के धमौन से भागलपुर आए त्रिभुवन दास ने गंगा के किनारे जंगल हटाकर तीनतंगा गांव बसाया और मुगल बादशाह से सनद लेकर चौसा काझा एवं धर्मपुर पर अपना अधिकार कर लिया। त्रिभुवन दास ने ईस्वी मे नवाब इब्राहिम खान से सनद लेकर खुदको तीनतंगा एवं पूरे गोपालपुर परगना का मालिक घोषित करदिया आगे चलके उनके वंशज निहालचंद दासलालचंद दास लूचाई बाबू फूलचंद दास फ़ूचाई बाबू का इस क्षेत्र पर अधिकार रहा। अंग्रेजी काल मे नवाब अब्दुल वहाब खान को यह इलाक़ा दे दिया गया पर गोप संतलाल दास ने जमींदारी पर से अपना अधिकार छोरने से मना करदिया और नवाब अब्दुल वहाब खान के खिलाफ अंग्रेजी अदालत मे मुकदमा दायर करदिया जिसके बाद गोप संतलाल दास का इस इलाके पे अधिकार बना रहा। आम लोगों पर अंग्रेजी हुकूमत के बढ़ते अत्याचार एवं जमीनदारो पर कर का अत्यधिक बोझ होने से परेशान आकर गोप संतलाल दास के पुत्र गोप महेश्वरी दास उर्फ महेश्वरी प्रसाद यादव ने अंग्रेजों के खिलाफ विद्रोह करदिया जिसके बाद तीनतंगा एस्टेट को सरकार ने ज़ब्त करलिया एवं खासमहाल क्षेत्र घोषित करदिया । फिरभी भूमि सुधार अधिनियम आने तक संतलाल गोप एवं उनका परिवार चौसाकाझाधर्मपुर एवं तीनटंगा के जमीनदार बने रहे। वंशावली त्रिभुवन दास भुवनेशरी दास तिनतंगा आकर बसे लालचंद दास लुचाई बाबू फूलचंद दास फुचाई बाबू गोप संतलाल दास गोप जातीय महासभा के संस्थापक सदस्य महेश्वरी दास महेश्वरी प्रसाद यादव एवं अन्य भाई सन्दर्भ श्रेणीभागलपुर जिला के गाँव
डिटेक्टिव ब्योमकेश बक्शी भारतीय हिन्दी बॉलीवुड फ़िल्म है जिसका निर्देशन दिबाकर बेनर्जी ने किया है। कहानी वर्ष के समय जब भारत आजाद नहीं हुआ था तब ब्योमकेश सुशांत सिंह राजपूत कलकत्ता में थे और उनके सहपाठी अजित के पिता और रसायन विज्ञानी भुवन बेनर्जी लगभग दो महीनों से लापता थे। ब्योमकेश को लगता है की उनकी ह्त्या हुई है और अपराधी ने उसकी लाश को किसी जगह छुपा दिया है जिससे सभी को लगे की वे लापता हैं। ब्योमकेश अजित के पिता को ढूंढने से इंकार कर देता है और कहता है की उसके पिता डोडगी के व्यापार में मिले हुए है। इससे अजित को क्रोध आ जाता है और वह ब्योमकेश को थप्पड़ मार देता है। उसी दिन ब्योमकेश की प्रेमिका लीला भी उसके पास आती है और बताती है की वह किसी ओर से शादी कर रही है। ब्योमकेश अजित के पास जाता है और वह उसके पिता को खोजने के लिए सहमत हो जाता है। वह भुवन के फ़ैक्टरी आदि में उसे खोजने के लिए सुराग ढूंढने लगता है। बाद में उसे पता चलता है की भुवन ने कुछ ऐसा आविष्कार किया था। जो वह गलत हाथों से बचाना चाहते थे। जैसे ही यह प्रकरण हल हो जाता है तो वह सत्यवती को शादी के लिए पूछता है और वह मान जाती है। कलाकार सुशांत सिंह राजपूत डिटेक्टिव ब्योमकेश बक्शी आनंद तिवारी अजित बंदोपाध्याय स्वस्तिका मुखर्जी अंगूरी देवी यास्मीन दिव्य मेनन सत्यवती नीरज काबी डॉ अनुकूल गुहा मेयांग चांग कनाई दाओ आर्यन्न भौमिक यांग गुआंग मौमिता चक्रबर्ती लीला मार्क बेननिंगटोन अरिंदोल बगची अश्विनी बाबू अनिंद्य बेनर्जी प्रफुल्ल रे तिरथा मलिक अतनु चन्द्र सेन प्रसून गायें स्वांदाता प्रशांत कुमार डॉ कौशिक गोश टकनोरी किकूची पियाली राय प्रदितों कुमार चक्रबर्ती संदीप भट्टाचार्य निशांत कुमार शक्तिपड़ा देय कंवलजीत सिंह बंगा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ
टर्मिनेटर जेनिसिस भारत में टर्मिनेटर एक नयी शुरुआत एक में बनी अमेरिकी फिल्म है। इसका निर्देशन एलन टेलर ने किया है। यह टर्मिनेटर का एक और भाग है। यह जुलाई को सिनेमा घरों में प्रदर्शित हुआ। कहानी में मानव प्रतिरोध नेता जॉन कॉनर ने मानव जाति को खत्म करने की कोशिश करने वाली एक कृत्रिम सामान्य खुफिया प्रणाली स्काईनेट के खिलाफ अंतिम आक्रमण शुरू किया। प्रतिरोध की जीत से पहले स्काईनेट एक टाइम मशीन सक्रिय करता है और जॉन की मां सारा को मारने के लिए में एक टीमॉडल टर्मिनेटर भेजता है। जॉन का दाहिना हाथ काइल रीज़ उसकी सुरक्षा के लिए समय में पीछे यात्रा करने के लिए स्वयंसेवा करता है। जैसे ही काइल मशीन के चुंबकीय क्षेत्र में तैरता है वह देखता है कि जॉन पर एक अन्य प्रतिरोध सैनिक द्वारा हमला किया जा रहा है। यह एक अस्थायी विरोधाभास पैदा करता है जो समयरेखा को बदल देता है और काइल को स्वयं के समानांतर संस्करण से बचपन की यादों का अनुभव करने का कारण बनता है। जब में यह लॉस एंजेल्स पहुंचा तो स्काईनेट के टी को सारा और पॉप्स द्वारा निष्क्रिय कर दिया गया जो कि एक पुन प्रोग्राम किया गया टी था। एक अज्ञात पार्टी ने में सारा की सुरक्षा के लिए पोप्स को भेजा था जब वह नौ साल की थी जब उसके मातापिता को स्काईनेट द्वारा भेजे गए टी द्वारा मार दिया गया था। जब काइल में आता है तो उसे टी द्वारा रोक लिया जाता है जिसे सारा और पॉप्स एसिड से नष्ट कर देते हैं। सारा और पोप्स ने स्काईनेट की तरह एक अस्थायी टाइम मशीन का निर्माण किया है और सारा ने की यात्रा करके स्काईनेट को रोकने की योजना बनाई है जिस वर्ष यह आत्मजागरूक हो जाता है। हालाँकि यह महसूस करते हुए कि अतीत बदल गया है काइल आश्वस्त है कि भविष्य भी बदल गया है। वह अपने बचपन के सपने में मिली एक चेतावनी को याद करते हैं जिसमें सारा को समझाया गया था कि उन्हें स्काईनेट को रोकने के लिए की यात्रा करनी होगी। टी से लड़ने के बाद पोप्स को बाहरी क्षति हुई है जो उसे समय यात्रा करने से रोकती है। वह में रहता है और भविष्य में काइल और सारा से मिलने की योजना बना रहा है इस बीच वह उनके आगमन की तैयारी कर रहा है। में काइल और सारा एक व्यस्त सैन फ्रांसिस्को राजमार्ग के बीच में आ गए और शहर की पुलिस ने उन्हें पकड़ लिया। जब उनकी चोटों का इलाज किया जा रहा है सारा और काइल को पता चला कि स्काईनेट को जेनिसिस कहा जाता है एक जल्द ही अनावरण होने वाला वैश्विक ऑपरेटिंग सिस्टम जिसे जनता ने अपनाया है। जॉन अचानक प्रकट होता है और सारा और काइल को बचाता है। पॉप्स आता है और अप्रत्याशित रूप से जॉन को गोली मार देता है जिससे पता चलता है कि जॉन अब एक उन्नत टर्मिनेटर है। जॉन पर हमला करने वाले प्रतिरोध सैनिक के बारे में पता चला है कि वह टर्मिनेटर के भेष में स्काईनेट था। जब काइल समय में पीछे यात्रा कर रहा था स्काईनेट ने जॉन पर हमला किया और उसे एक नैनो तकनीक से संक्रमित कर दिया जिसने उसे सेलुलर स्तर पर एक मशीन में बदल दिया। जॉन जिसे स्काईनेट के निर्माण को सुनिश्चित करने का काम सौंपा गया था ने जेनिसिस के विकास में साइबरडाइन सिस्टम्स की सहायता करने के लिए समय में पीछे यात्रा की जिससे स्काईनेट और उसकी मशीनों के उत्थान को सुनिश्चित किया गया। पोप्स जॉन को फंसाने से पहले उससे लड़ता है ताकि वे बच सकें। स्काईनेट के विश्वव्यापी हमले से एक दिन पहले सारा काइल और पोप्स एक सुरक्षित घर में चले जाते हैं और साइबरडाइन के जेनिसिस मेनफ्रेम को नष्ट करने की अंतिम तैयारी करते हैं। वे जॉन के साथ साइबरडाइन के मुख्यालय की ओर बढ़ते हैं। एक हवाई पीछा के दौरान पोप्स ने जॉन के हेलीकॉप्टर में गोता लगाकर बम गिराया और उसे दुर्घटनाग्रस्त कर दिया। जॉन दुर्घटना में बच जाता है और साइबरडाइन कॉम्प्लेक्स में प्रवेश करता है जहां उलटी गिनती को घंटे से बढ़ाकर मिनट कर दिया जाता है। जॉन को रोकते हुए काइल सारा और पोप्स ने सुविधा में प्रमुख बिंदुओं पर बम लगाए। अंतिम लड़ाई में पॉप्स जॉन को एक प्रोटोटाइप टाइम मशीन के चुंबकीय क्षेत्र में फँसा देता है। दोनों नष्ट हो गए हैं लेकिन विस्फोट से ठीक पहले पॉप्स के अवशेषों को उपकरण से बाहर नकल पॉलीअलॉय के एक प्रायोगिक टैंक में फेंक दिया गया है। काइल और सारा सुविधा के नीचे एक बंकर तक पहुंचते हैं और विस्फोट से बम फूटते हैं जिससे जेनिसिस ऑनलाइन आने से बच जाता है। पॉप्स प्रकट होते हैं जो टी जैसे नकली पॉलीअलॉय घटकों के साथ उन्नत होते हैं और उन्हें मलबे से भागने में मदद करते हैं। तीनों काइल के बचपन के घर की यात्रा करते हैं जहां काइल अपने युवा स्वंय को जेनिसिस के बारे में बताता है और उसे से तीनों के आगमन को सुरक्षित करते हुए खुद को चेतावनी दोहराने का निर्देश देता है। सारा काइल और पोप्स ग्रामीण इलाकों में चले जाते हैं। एक मध्यक्रेडिट दृश्य से पता चलता है कि संरक्षित भूमिगत कक्ष में स्थित जेनिसिस का सिस्टम कोर विस्फोट से बच गया है। कलाकार अर्नोल्ड श्वार्ज़नेगर टर्मिनेटर जैसन क्लार्क एमिला क्लार्क जेय कोर्टने ली ब्युंगहुन टिप्पणियाँ सन्दर्भ श्रेणीटर्मिनेटर श्रेणीअमेरिकी फ़िल्में श्रेणीटर्मिनेटर फ़िल्में
लव कुश में बनी की फिल्म है। संक्षेप चरित्र मुख्य कलाकार बीना जयश्री गडकर अरुण गोविल ईशा गुप्ता जयाप्रदा जितेन्द्र दारा सिंह टीकू तलसानिया दल संगीत रोचक तथ्य परिणाम बौक्स ऑफिस समीक्षाएँ नामांकन और पुरस्कार बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म
उज्जैनी एक्स्प्रेस भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन उज्जैन जंक्शन रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड से बजे छूटती है और देहरादून रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड पर बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है घंटे मिनट। श्रेणीमेल एक्स्प्रेस ट्रेन
के सन्दर्भ में सुविधाधिकार का अर्थ है एक व्यक्ति का दूसरे की भूमि पर अधिकार। परिचय सुविधाधिकार शब्द अथवा नॉर्मन उद्भव का प्रतीत होता है। सुविधाधिकार संभवत उतना ही प्राचीन है जितना संपत्ति का अधिकार है। इसकी पहली परिभाषा नामक पुस्तक में दी गई है। हिंदू और मुस्लिम दोनों कानूनों की पुस्तकों में सुविधाधिकारों की चर्चा मिलती है परंतु ब्रिटिश भारत के न्यायालय इनको लागू नहीं करते थे हालाँकि ऐसे व्यक्तिगत कानूनों को वे लागू कर सकते थे जो न्याय साम्य और स्वच्छ अंतकरण के विरुद्ध नहीं थे या जो रूढ़ि अथवा प्रथा का रूप धारण कर चुके थे। भारत की भिन्न स्थिति को देखते हुए अंग्रेजी कानून के नियमों को भी यहाँ लागू नहीं किया जा सकता था। इसलिए भारत में शुरूशुरू में ही इस विषय पर संहिताकृत कानून की आवश्यकता अनुभव की गई। सन् में भारतीय सुविधाधिकार कानून पास किया गया। यह कानून मुख्यत ह्विटले स्टोक्स के मसौदे पर आधारित था। आरंभ में यह कानून केवल मद्रास कुर्ग और मध्य प्रांत अब मध्य प्रदेश ही में लागू किया गया परंतु समयसमय पर इसे अन्य क्षेत्रों में लागू किया जाता रहा। सुविधाधिकार विधेयक पास होने से पूर्व सुविधाधिकार संबंधी कानून इंडियन लिमिटेशन ऐक्ट में शामिल था। भारतीय सुविधाधिकार विधेयक में सुविधाधिकार की यह परिभाषा दी गई है यह अधिकार जो किसी भूमि के स्वामी अथवा अधिभोक्ता को उस भूमि के लाभकारी उपयोग के लिए किसी ऐसी भूमि में अथवा ऐसी भूमि पर या उसके संबंध में दिया गया है जो उसकी नहीं हैकुछ करने का अधिकार अथवा करते रहने का अधिकार या कुछ करने से रोकने का अधिकार अथवा रोके रहने का अधिकार। जिस भूमि के लाभकारी उपयोग के लिए यह अधिकार दिया जाता है उसे सुविधाधिकारी भूमि कहते हैं उस भूमि के स्वामी अथवा अधिभोक्ता को सुविधाधिकारी स्वामी कहते हैं। जिस भूमि पर यह दायित्व लागू होता है उसे सुविधाभारित भूमि और उसके स्वामी अथवा अधिभोक्ता को सुविधाभारित स्वामी कहते हैं। क नामक एक मकानमालिक को ख की भूमि पर जाकर वहाँ से अपने इस्तेमाल के लिए एक सोते से पानी लेने का अधिकार है यह सुविधाधिकार कहलाएगा। विविध प्रकार सुविधाधिकार सकारात्मक हो सकता है अथवा नकारात्मक यह निरंतर हो सकता है अथवा सविराम। सुविधाभारित भूमि पर कुछ करने का अधिकार करते रहने का अधिकार सकारात्मक सुविधाधिकार हैइस पर कुछ करने से रोकने का अधिकार अथवा रोके रहने का अधिकार नकारात्मक सुविधाधिकार है। निरंतर सुविधाधिकार वह है जिसका उपभोग अथवा निरंतर उपभोग मनुष्य द्वारा कुछ किए बिना ही होता रहता है जैसे रोशनी पाने का अधिकार। सविराम सुविधाधिकार वह है जिसके उपयोग के लिए मनुष्य का सक्रिय सहयोग अनिवार्य है जैसे गुजरने के लिए रास्ते का उपयोग। सुविधाधिकार प्रत्यक्ष हो सकता है अथवा अप्रत्यक्ष। प्रत्यक्ष सुविधाधिकार वह है जिसमें इसके अस्तित्व का कोई दिखाई देने वाला स्थायी चिन्ह हो। अगर ऐसा कोई दिखाई देने वाला चिन्ह नहीं है तो सुविधाधिकार अप्रत्यक्ष होगा। सुविधाधिकार स्थायी हो सकता है अथवा नियतकालिक अथवा नियतकालिक बाधायुक्त। सुविधाधिकार केवल विशेष स्थान अथवा विशेष समय के लिए या किसी विशेष उद्देश्य के लिए भी हो सकता है। सुविधाधिकार की प्राप्ति अभिव्यक्त अथवा ध्वनित अनुदान से हो सकती है या लंबे अर्से तक इसके उपयोग से हो सकती है चिरभोग से हो सकती है अथवा इसके रूढ़ि बन जाने से हो सकती है। जहाँ सुविधाधिकार आवश्यक हो वहाँ कानून ध्वनित सुविधाधिकार स्वीकार करता है जैसे एक इमारत की अदला बदली या विभाजन के फलस्वरूप अगर इसे दो या दो से अधिक अलग हिस्सों में विभाजित किया जाए और इन हिस्सों में से कोई एक इस स्थिति में हो कि उसे जब तक अन्य हिस्सों पर कोई विशेषाधिकार नहीं दे दिया जाता तब तक उसका सदुपयोग नहीं हो सकता तो इस विशेषाधिकार चिरभोग को कानून स्वीकार करेगा और इसे ध्वनित विशेषाधिकार कहेंगे। चिरभोग द्वारा विशेषाधिकार की स्वीकृति के लिए यह अनिवार्य है कि पिछले बीस वर्ष से बगैर किसी बाधा के इस अधिकार का उपयोग किया गया हो। सुविधाधिकारी और सुविधाभारित के बीच हुए समझौते के फलस्वरूप अगर किसी अधिकार का उपभोग किया गया है तो उससे चिरभोग सुविधाधिकार की प्राप्ति नहीं होती। ऐसी बाधा से जिसे सुविधाधिकारी ने एक वर्ष तक मौन स्वीकृति न दी हो या ऐसी बाधा से जिसे सुविधाधिकारी और सुविधाभारित के बीच हुए समझौते में स्वीकार किया गया हो उपभोग की निरंतरता पर कोई प्रभाव नहीं पड़ता और इस तरह चिरभोग द्वारा सुविधाधिकार की प्राप्ति में कोई रुकावट नहीं पड़ती। रूढ़ि द्वारा सुविधाधिकार की प्राप्ति के लिए यह आवश्यक है कि रूढ़ि प्राचीन एकरूप और युक्तिसंगत हो। उसका निरंतर शांतिपूर्वक और खुलेआम उपभोग होता रहा हो। रूढ़ि संबंधी सुविधाधिकारों अथवा अभिव्यक्त अनुदान से उत्पन्न सुविधाधिकारों को छोड़कर बाकी सुविधाधिकारों और सुविधाभारित स्वामियों के लिए भारतीय सुविधाधिकार विधेयक में कुछ सामान्य कर्तव्य और अधिकार निर्धारित किए गए हैं जैसे सुविधाधिकारी को अपने अधिकार का उपभोग उस ढंग से करना चाहिए जो सुविधाभारित स्वामियों के लिए कम से कम दुर्भर हो सुविधाधिकार के उपभोग के कर्म के फलस्वरूप अगर सुविधाभारित संपत्ति इत्यादि को कोई क्षति पहुँचती है तो जहाँ तक संभव हो सुविधाधिकारों को उसकी पूर्ति करनी चाहिए। विधेयक के अंतर्गत सुविधाधिकारी स्वामी से यह अधिकार छीन लिया गया है कि वह सुविधाधिकारी के रास्ते में डाली गई अनुचित बाधाओं का स्वयं शमन कर दे। सुविधाधिकार की समाप्ति निर्मुक्ति अथवा अन्यर्पण अथवा नियत अवधि की समाप्ति पर हो सकती है। इसके अतिरिक्त इससे संलग्न समाप्ति अवस्था के उत्पन्न हो जाने पर भी इसकी समाप्ति हो सकती है। आवश्यकता संबंधी सुविधाधिकार की समाप्ति उस आवश्यकता की समाप्ति पर हो सकती है जिसके लिए यह सुविधाधिकार दिया गया था। सुविधाधिकारी संपत्ति के लाभकारी उपयोग के लिए ही सुविधाधिकार दिया जाता है इसलिए सुविधाभारित स्वामी को इसे चालू रखने की माँग करने का अधिकार नहीं है। अंग्रेजी कानून में परस्वभोग वर्ग में अधिकारों को स्वीकार किया गया है। भारतीय कानून में ऐसा नहीं है। परस्वभोग अधिकार वे हैं जो पड़ोसी भूमि के लाभों में भाग लेने से संबद्ध हैं जैसे चरागाह के अधिकार या शिकार अथवा मछली पकड़ने का अधिकार। इन्हें भी देखें
रूपपुर मंगली फ़र्रूख़ाबाद जिले के अन्तर्गत कायमगंज से फ़र्रूख़ाबाद मार्ग पर है। श्रेणीफर्रुखाबाद जिला के गाँव श्रेणीउत्तर प्रदेश
रसायण शास्त्र के अनुसार शुद्ध पदार्थको रसायन तत्त्व कहा जाता है। ऐसे तत्त्व को उपविभाजन करके दुसरा तत्त्व की निर्माण नहीं किया जा सकता है। श्रेणीरसायणशास्त्र
श्रेणी अब्दुररहमान इब्न अबु बक्र पहले के सबसे बड़ा पुत्र थे। उनकी मां उम्म रुमान के पूर्ण भाई थे। उनका जन्म से बीच हुआ था। कहा जाता है कि उनको हास्य की अच्छी समझ थी। अपने पिता अबू बक्र और बहन आयशा सहित अपने परिवार के बाकी सदस्यों के विपरीत उन्होंने में हुदैबियाह की क़बूल नहीं किया था अब्दुररहमान के परिवार की चार पीढ़ियों को इस्लामिक पैगंबर मुहम्मद होने का गौरव प्राप्त था अब्दुलरहमान उनके पिता अबू बक्र अससिद्दीक उनके दादा उस्मान अबू कुहाफा और उनके बेटे अबू अतीक मुहम्मद। कहा जाता है कि यह फज़ीलत किसी और परिवार को हासिल नहीं हो सकी। लड़ाइयों में भागीदारी यह भी देखें संदर्भ श्रेणीजन्म वर्ष अज्ञात श्रेणीसहाबा
सुकुलभठली मध्य भारत के छत्तीसगढ़ प्रदेश के का एक छोटा सा गांव है। पूर्व नाम कोलताभठली। जिला मुख्यालय से दुरी कीमी दक्षिण में एवं तहसील मुख्यालय पुसौर से उत्तर में कीमी में स्थित है। यह ग्राम पंचायत मुख्यालय है इसका डाकघर निकटतम ग्राम पश्चिम में तड़ोला है। जनसँख्या सुकुलभठली की जनसंख्या करीब है। वर्ष से अधिक करीब । गांव की साक्षरता से ऊपर है लिंगानुपत है जो बहुत ही अच्छी है। जन्म दर के मुकाबले यहाँ मृत्युदर काफी कम है। गांव का निकटतम स्वाथ्य केंद्र कोसमंदापुसौर बदेहल्दी है। शिक्षा गांव के प्रायः सभी युवा साक्षर है गांव में सिर्फ प्राथमिक स्तर की शिक्षा उपलब्ध है माध्यमिक से उच्च शिक्षा के लिए पंचपारा पुसौर एवं रायगढ़ जाना पड़ता है। इसी गांव से शिक्षा लेकर यहाँ के युवा सेना शिक्षा स्वास्थ्य आदि विभिन्न विभागों में कार्यरत है। आय यहाँ की आय का प्रमुख़ स्रोत कृषि है यहाँ धान अनाज में। दलहन में राहड़मूंगतुवर एवं अन्य नगदी फसले तथा मौसमी सब्जिया जैसे बरबट्टि सेम मूली प्याज आलू गोभी करेला कुंदरू मिर्च धन्या आदि फसलों से आय का उपार्जन हो पता है। कृषि के साथ साथ छोटे धंदो से भी जुड़े लोग है। संस्कृति एवं मनोरंजन गांव में प्रायः उड़िया संबलपुरी कोसली बोली जाती है हिन्दू सम्प्रदाय के विभिन्न जनजाति समूह की एकता मानो देखते ही बनती है। जिसमे कोलता अघरिया माली सौरा पोबिया केंवट गांडा आदि शामिल है। पुरे ग्राम के निवासी बहुत ही मृदुभाष सरल तथा संस्कारी है गांव एक आर्यसमाजी ग्राम है जो छगआर्य प्रतिनिधि सभा से संबद्ध है। गांव के मध्य चौपाल पर प्रतिसंध्या संध्यापाठ किआ जाता है विगत दशको से। हम कह सकते है यह एक अभूतपूर्व संस्कृति का हिस्सा है। के दसक में यहाँ आर्यसमाज का आगमन हुआ सब इसी विचार धरा से जुड़े इसी विचारधारा पर गांव के युवाओं द्वारा में आर्य युवा समिति नामक संगठन का निर्माण किया था जो पूर्व से अब तक इसी ग्रामीण सांस्कृतिक विरासत को नई पीढ़ी में जिवंत रखे हुए है। विभिन्न कार्यक्रमो के साथ साथ कबड्डी के खेल में यह संगठन वृहद् स्तर के आयोजन में बहुत ख्याति प्राप्त कर चुका है एवं अन्य सामाजिक कार्यो में भी बड़ चढ़ कर योगदान रहा है। गांव में सभी त्यौहार अपने रीत से बड़े हर्षो उल्लास से मिलकर मनाया जाता है। गांव के जागरूक ग्रामवासी एवं कुशल जनप्रतिनिधियो के माध्यम से यह ग्राम नई ऊंचाइयों को छू सकता है।। श्रेणीछत्तीसगढ़ का भूगोल
ने अगस्त और सितंबर में तीन एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय वनडे और पाँच ट्वेंटी अंतर्राष्ट्रीय टीआई मैच खेलने के लिए आयरलैंड का दौरा किया। वनडे श्रृंखला उद्घाटन आईसीसी क्रिकेट विश्व कप सुपर लीग का हिस्सा बनी। क्रिकेट आयरलैंड ने फरवरी में जुड़नार की पुष्टि की। मूल रूप से तीन टीआई मैच खेले जाने थे लेकिन पाकिस्तान के खिलाफ नियोजित मैचों को रद्द करने के बाद अप्रैल में दो और टीआई मैच जोड़े गए। हालांकि जुलाई को क्रिकेट आयरलैंड ने घोषणा की कि मेहमान टीम के लिए आवश्यक संगरोध आवश्यकताओं के कारण श्रृंखला को पुनर्निर्धारित करने की आवश्यकता होगी। इसका उद्देश्य अगस्तसितंबर के मैचों को पुनर्निर्धारित करना था। जिम्बाब्वे क्रिकेट ने आयरलैंड की यात्रा के लिए सरकार की मंजूरी का अनुरोध किया अगस्त को दौरे के लिए प्रस्थान की तारीख के रूप में प्रस्तावित किया गया। अगस्त को क्रिकेट आयरलैंड ने अगस्त से शुरू होने वाली श्रृंखला के साथ दौरे के लिए नई यात्रा कार्यक्रम की पुष्टि की। जिम्बाब्वे ने पहला टीआई मैच तीन रन से जीता। हालांकि आयरलैंड ने अगले तीन मैच जीते एक मैच शेष रहते हुए श्रृंखला जीत ली। जिम्बाब्वे ने पाँच रनों से पाँचवाँ टीआई मैच जीता जिसमें आयरलैंड ने से श्रृंखला जीती। जिम्बाब्वे ने पहला वनडे रन से जीता। दूसरे एकदिवसीय मैच में आयरलैंड ने मैच धुलने से पहले का स्कोर बनाया जिसका निकला। श्रृंखला के तीसरे एकदिवसीय मैच से एक दिन पहले जिम्बाब्वे के ब्रेंडन टेलर ने घोषणा की कि वह मैच के बाद अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट से संन्यास ले लेंगे। आयरलैंड ने यह मैच सात विकेट से जीत लिया और श्रृंखला से बराबरी पर रही। दस्ते ज़िम्बाब्वे ने एकदिवसीय और टीआई मैचों के लिए अलगअलग दस्तों का नाम नहीं दिया इसके बजाय दौरे के लिए खिलाड़ियों की एक संयुक्त टीम का चयन किया। कर्टिस कैंपर पहले टीआई मैच में चोटिल होने के बाद आयरलैंड की एकदिवसीय टीम से बाहर हो गए थे। शेन गेटके को आयरलैंड के एकदिवसीय मैचों के लिए कैंपर के प्रतिस्थापन के रूप में नामित किया गया था। टूर मैच टीआई सीरीज पहला टीआई दूसरा टीआई तीसरा टीआई चौथा टीआई पांचवां टीआई वनडे सीरीज पहला वनडे दूसरा वनडे तीसरा वनडे संदर्भ बाहरी कड़ियाँ ईएसपीएन क्रिकइन्फो पर सीरीज होम श्रेणी में आयरलैंड क्रिकेट श्रेणी में ज़िम्बाब्वे क्रिकेट श्रेणी२०२१ में अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट प्रतियोगिताएं श्रेणीजिम्बाब्वे क्रिकेट टीम का आयरलैंड का दौरा श्रेणीकोविड महामारी के कारण स्थगित क्रिकेट प्रतियोगिताएँ
अलेयूत लोग उत्तरी के अल्यूत द्वीपसमूह के मूल निवासी हैं। इनका संख्या कम रह गई है। रूसियों के आने के बाद से ये परंपरागत पूर्वी ईसाई धर्म में विश्वास रखते हैं। इनकी संस्कृति में बदन में वेधने वाले धातु और टैटूओं का प्रचलन बहुत उल्लेखनीय है। इनकी मूल भाषा अलेयुतएस्किमो है लेकिन अंग्रेज़ी और रूसी भी बोलते हैं। अधिक जानकारी बाहरी कड़ियाँ रूसी भाषा में जनगणना के परिणाम श्रेणीमानव जाति
किष्टापूर नेरडिगोंड मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइटसन्दर्भ श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीअदिलाबादु जिला
कर्ट वेस्टरगार्ड जन्म कर्ट वेस्टरगार्ड १३ जुलाई १९३५ १४ जुलाई २०२१ एक डेनिश कार्टूनिस्ट थे जो एक आतंकवादी का विवादास्पद कार्टून बनाने के लिए प्रसिद्ध थे हालांकि इस्लामिक पैगंबर मुहम्मद नहीं जैसा कि अक्सर दावा किया जाता है अपनी पगड़ी में बम पहने हुए। यह कार्टून जाइलैंड्सपोस्टन मुहम्मद कार्टूनों में सबसे विवादास्पद था जिसे दुनिया भर के मुसलमानों की कड़ी प्रतिक्रिया मिली जिन्होंने पश्चिमी देशों सहित इस अधिनियम की निंदा की। कार्टून के चित्रण के बाद वेस्टरगार्ड को कई मौत की धमकी मिली और वह हत्या के प्रयासों का लक्ष्य था। नतीजतन वह लगातार पुलिस सुरक्षा में था। इन्हें भी देखें शार्ली एब्डो शार्ली ऐब्डो हमला सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणी२०२१ में निधन
चौक पारम्परिक शहरों में ऐसे खुले क्षेत्र को कहते हैं जहाँ लोग सम्मिलित हो सकें। अक्सर चौक के किनारों पर खानेपीने वस्त्रों और अन्य चीज़ों की कई छोटी होती हैं। कभीकभी चौकों के बीच में फुव्वारे कुएँ मूर्तियाँ या अन्य निर्माण होते हैं। पुराने शहरों में चौक ही नगरीय्स स्त्तर पर व्यापारिक और सामाजिक जीवन के केन्द्र हुआ करते थे और सरकारें उनकी देखरेख में बहुत प्रयास लगाती थीं। इन्हें भी देखें सन्दर्भ श्रेणीभूदृश्य श्रेणीनगरीय डिज़ाइन
ढुमकावालीक०२ पौडी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
छिन राजवंश छिन छाउ प्राचीन चीन का एक था जिसने चीन में २२१ ईसापूर्व से २०७ ईसा पूर्व तक शासन किया। छिन वंश शान्शी प्रांत से उभर कर निकला और इसका नाम भी उसी प्रांत का परिवर्तित रूप है। जब चिन ने चीन पर क़ब्ज़ा करना शुरू किया तब चीन में झोऊ राजवंश का केवल नाम मात्र का नियंत्रण था और झगड़ते राज्यों का काल चल रहा था। छिन राजवंश उन्ही झगड़ते राज्यों में से एक चिन गुओ से आया था। सबसे पहले चिन ने कमज़ोर झोऊ राजवंश को समाप्त किया और फिर बाक़ी के छह राज्यों को नष्ट कर के चीन का एकीकरण किया। शक्तिशाली होने के बावजूद छिन राजवंश बहुत कम काल तक सत्ता में रहा और उसके बाद चीन में हान राजवंश का उदय हुआ। शासनकाल अपने शासनकाल में चिन राजवंश ने व्यापार बढ़ाया कृषि में उन्नति की और सैन्य रूप से अपने साम्राज्य को सुरक्षित किया। इसमें एक बड़ा क़दम जागीरदारों को हटाना था जिनका झोऊ ज़माने में हर किसान मोहताज होता था। इस से देश की जनता पर सम्राट का सीधा नियंत्रण हो गया जिस से उसमें बड़े काम करने की क्षमता आ गई। उन्होंने उत्तर के क़बीलियाई लोगों से लगातार आते हमलों को कम करने के लिए का निर्माण करवाना शुरू किया। चीनी लिपि का और विकास करवाया गया वज़नोंमापों के लिए कड़े मानक बनवाये गए जिस से व्यापार और बेचख़रीद में आसानी हो गई और विवाद कम हो गए और मुद्रा सिक्के और नोट का विकास किया गया। चिन शासक में विश्वास रखते थे और इस विचारधारा के अंतर्गत शासकों को अपने नागरिकों पर कड़ा नियंत्रण रखने की सीख दी जाती थी। उन्होंने पहले गए राजवंशों का नाम हमेशा के लिए मिटाने की कोशिश में प्राचीन किताबें और ग्रन्थ जलवाए और ४०० से अधिक विद्वानों को जिंदा दफ़न करवाया। इस से चीन में जो बुद्धिजीवियों का स्वतन्त्र वातावरण चल रहा था जिसे सौ विचारधाराएँ कहा जाता है समाप्त हो गया। इन चीज़ों से आने वाले विद्वानों में चिन के अच्छे कामों के बावजूद उन के लिए एक घृणा भी पैदा हो गई। चीन में इस घटना को िताब जलाना और विद्वान दफ़नाना कहा जाता है जिसके लिए चीनी भाषा में वाक्य फ़ेन शू कंग रु है। जब भी कोई तानाशाह विचारों और बुद्धिजीवियों को कुचलना चाहता है तो चीनी संस्कृति में इस सूत्रवाक्य का प्रयोग होता है। राजवंश का अंत चिन राजवंश की सरकार भारीभरकम और धीमी थी लेकिन सैनिक मामलों में उन्होंने हमेशा नई तकनीकें अपनाई। फिर भी एक शक्तिशाली सेना के बावजूद भी चिन राजवंश बहुत कम समय के लिए चला। जब पहला चिन सम्राट २१० ईसापूर्व में मरा तो उसके दो मंत्रियों ने उसके बेटे को गद्दी पर यह समझकर बैठाया कि उसके ज़रिये वे स्वयं राज करेंगे। इस इरादे के बावजूद इन दोनों में आपस में लड़ाई हो गई जिस से वे दोनों और नया सम्राट तीनों ही अपनी जानों से हाथ धो बैठे। राजवंश में इन कमज़ोरियों को देखकर विद्रोह भड़कने लगे और एक चू राज्य चू गुओ के नेता ने सत्ता पर क़ब्ज़ा कर लिया। उसी ने फिर हान राजवंश की नीव रखी। चिन राजवंश के इतनी जल्दी डूब जाने के बाद भी उसका प्रभाव आने वाले राजवंशों पर रहा और माना जाता है कि विश्व में ीन देश का नाम इसी राजवंश से पड़ा है। इन्हें भी देखें झोऊ राजवंश झगड़ते राज्यों का काल हान राजवंश चीन के राजवंश सौ विचारधाराएँ सन्दर्भ श्रेणीचीन के राजवंश श्रेणीचीन का इतिहास श्रेणीविकिपरियोजना चीनी राजतंत्र
पहरा में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत के अररिया जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ बिहार भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ श्रेणीबिहार के गाँव श्रेणीअरारिया श्रेणीगाँव
बरई छिबरामऊ उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीकन्नौज जिला के गाँव
भिन्ने सल्ट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
इलेक्ट्रॉनिकी ध्वनिकी तथा इसी तरह के अन्य क्षेत्रों में किसी संकेत के तरंगरूप से आशय उस संकेत के ग्राफ से है जिसमें उस संकेत का समय के साथ मान अंकित किया गया हो। सन्दर्भ इन्हें भी देखें ज्यावक्रीय तरंगरूप वर्ग तरंगरूप त्रिभुज तरंग श्रेणीतरंगरूप
आरा भारत के झारखण्ड राज्य के रामगढ़ ज़िले में स्थित एक नगर है। इन्हें भी देखें रामगढ़ ज़िला सन्दर्भ श्रेणीरामगढ़ ज़िला श्रेणीझारखंड के शहर श्रेणीरामगढ़ ज़िले के नगर
लांहारी तल्ली गरुङ तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
नांगल चौधरी विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र हरियाणा हरियाणा के जिले में स्थित एक विधान सभा क्षेत्र है। यह भिवानी महेन्द्रगढ़ लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र के अन्तर्गत आता है। विधायक इस क्षेत्र के वर्तमान विधायक डा अभयसिंह यादवहैं। सन्दर्भ ये भी देखें भिवानी महेन्द्रगढ़ लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र श्रेणीहरियाणा के विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र
अनारकली सूट के कपड़े विशेष रूप से भारत की महिलाएं उपयोग करती हैं। यह एक लंबी बाजू वाली काॅलररहित कमीज है जो कुर्ता के नाम से प्रसिद्ध है। भारत की यह पोशाक भारतीय संस्कृति का भी एक हिस्सा है और लोग इसे बहुत शौक से पहनते है। यह पुराना फैशन है जो इस समय ट्रेंडिंग में चल रहा है। विशेषताएं कुर्ता जो आवरण का एक मुख्य हिस्सा है यह सिल्क मखमल जॉर्जट शिफॉन क्रेप ब्रोकेड चंदेरी या कपास किसी भी प्रीमियम कपड़ा सामग्री से बना हुआ होता है। यह इस तरह से सिलाया जाता है कि छाती के ऊपरी हिस्से पर फिट हो जाता है और नीचे का हिस्सा पैर के पास ढीला रहता है। निचला हिस्सा वर्तुलाकार रूप में एक अलग कपड़ा होता है जो चुन्नट से बनी हुई एक छतरी के समान लगता है। अधिकांश अनारकली कुर्ते किसी भी औरत की कमर को सूट करने के लिये तैयार किए गए हैं। इसके अलावा नेकलाइन के पैटर्न एवं आस्तीन में रूपांतर कराने से इस पोशाक की सुंदरता और भव्यता बढ़ती है। फैशन और शादी डिज़ाइनर सूट बहुत शान से कुंदन कढ़ाई के साथ बनाए जाते है जो कि ज़रदोज़ी और कुंदन कढ़ाई का एक संयोजन है। ज़री बॉर्डर जो सोने और चांदी के धागे का उपयोग करके बनाई जाती है एक पारंपरिक कढ़ाई है। सेक्विन जो विभिन्न आकारों की माला से बांधकर सजावट की जाती है। अनारकली सूट का नीचे का हिस्सा जोसे चूड़ीदार कहते है एक पतलून के रूप में बनाया जाता है जो आम तौर पर लंबा होता है। फैलाव देने के लिए अतिरिक्त लंबाई कड़ी करके एड़ियों पर जोड़ दिया जाता है। टखने पर ये अतिरिक्त परतें की तरह दिखती है इसलिए इसे चूड़ीदार के नाम से पहचाना जाता है। इतिहास अनारकली सूट का उद्भव मुग़ल काल में हुआ था और यह नाम अकबर जो मुगल वंश के सम्राटों में से एक थे की उपपत्नी जिसका नाम अनारकली था उसकी याद में दिया गया है। यह माना जाता है कि अनारकली ईरान राष्ट्र की थीं और उनका असली नाम नादिरा बेगम या शरफउननिसा था। उनकी सुंदरता और अनार जैसे रंग के कारण वह अकबर के दरबार में अनारकली के नाम से प्रसिद्ध थीं। फिर भी इस कुख्यात ऐतिहासिक चरित्र की कहानी शोकपूर्ण रूप में समाप्त हो गई। बहुतों ने माना कि उन्हें अकबर के बड़े बेटे राजकुमार सलीम के साथ व्यभिचारी संबंध होने के कारण दीवार में जिंदा दफना दिया गया था। कुछ ने यह सोचा कि उनकी मौत बीमारी से हुई जब अकबर डेक्कन यात्रा के लिए चले गए थे। चर्चित फिल्म में आकर्षक और सुंदर मधुबाला ने अनारकली की भूमिका निभाने के दौरान जो पोशाक पहनी थी वह बहुत प्रसिद्ध हुई और यही कारण है कि भारतीय फैशन बाजार में अनारकली सूट की शुरुआत हुई। फैशन और रुझान यह लोकप्रिय पोशाक अपने बहुमुखी आकर्षण के लिए जाना जाता है जिसे फैशन और रुझान में परिवर्तन के अनुसार उचित रूप से डिजाइन किया जाता है। आजकल अनारकली सूट कई प्रकार में उपलब्ध हैं जैसे चूड़ीदार अनारकली सूट ब्राइडल अनारकली सूट जालीदार अनारकली सूट कढ़ाई किए हुए अनारकली सूट लोकप्रियता अनारकली सूट बॉलीवुड फिल्मों के माध्यम से अत्यधिक लोकप्रिय हो गए हैं और किसी भी अवसर के लिए उपयुक्त रूप से डिजाइन किए गए हैं। इन्हें फिल्म सितारों जैसे ऐश्वर्या राय माधुरी दीक्षित करीना कपूर प्रियंका चोपड़ा आदि द्वारा पसंद किया जाता है। सन्दर्भ श्रेणीभारतीय पोशाक
समीर सेन जन्म नवंबर एवरस्टोन ग्रुप के सहसंस्थापक और मुख्य कार्यकारी अधिकारी हैं जिसका मुख्यालय सिंगापुर में है। एवरस्टोन के सहसंस्थापक होने के साथ साथ वह फर्म के प्रबंधन की भी देखरेख करते हैं। एवरस्टोन अपने निजी इक्विटी अचल संपत्ति उद्यम पूंजी और हरित आधारिक संरचना जैसे कारोबारों में बिलियन से अधिक की संपत्ति का प्रबंधन करता है। प्रारंभिक जीवन शिक्षा समीर सेन का जन्म बांद्रामें हुआ और उन्होंने मुंबई विश्वविद्यालय के सिडेनहैम कॉलेज से बीकॉम में स्नातक की उपाधि प्राप्त की। तत्पचात उन्होंने मैसाचुसेट्स विश्वविद्यालय से बीबीए की डिग्री भी प्राप्त की। समीर ने कॉर्नेल यूनिवर्सिटी के जॉनसन ग्रेजुएट स्कूल ऑफ मैनेजमेंट से एमबीए की पढ़ाई पूरी की। व्यवसाय समीर सेन ने गोल्डमैन साक्स के साथ प्रबंध निदेशक विशेष निवेश समूह अंतर्राष्ट्रीय के प्रमुख और संस्थागत धन प्रबंधन ईएमईए के रूप में काम किया। में समीर सेन और अतुल कपूर ने दो व्यवसाय स्थापित किए पहला परिसंपत्ति प्रबंधन व्यवसाय जो पीई और रियल एस्टेट से संबंधित था एवं दूसरा एक वित्तीय सेवा व्यवसाय था। में समीर सेन और अतुल कपूर ने परिसंपत्ति प्रबंधन व्यवसाय में शेयर खरीदे और वित्तीय सेवा व्यवसाय में अपनी हिस्सेदारी का विक्रय किया। इसके पश्चात समीर और अतुल ने एक निजी इक्विटी और रियल एस्टेट निवेश कंपनी एवरस्टोन की स्थापना की। एवरस्टोन एवरस्टोन एफ एंड बी एशिया नामक एक मंच चलाता है जिसके तहत यह भारत और इंडोनेशिया में फास्टफूड फ्रैंचाइज़ी बर्गर किंग और इंडोनेशिया में डोमिनोज़ को नियंत्रित करता है। समूह ने आईटी और आईटी सक्षम सेवा व्यवसाय शिक्षा स्वास्थ्य और फार्मास्यूटिकल जैसे उद्योगों में निवेश किया है। समीर सेन इंडोस्पेस लॉजिस्टिक पार्क के साथ भी जुड़े हुए हैं जो एवरस्टोन कैपिटल यूएसआधारित रियल्टर ग्रुप और जीएलपी के बीच एक संयुक्त उद्यम के तौर पर कार्य करता है। तक कंपनी ने दो औद्योगिक अचल संपत्ति फंडों में मिलियन जुटाए। में इंडोस्पेस ने अपना तीसरा और सबसे बड़ा लॉजिस्टिक्स रियल एस्टेट फंड बिलियन डॉलर में बंद किया जिसके कारण भारत में इसकी कुल प्रतिबद्धता बिलियन से अधिक हो गई। व्यक्तिगत जीवन समीर शौकिया तौर पर एक वाइन कलेक्टर हैं और समकालीन कला और वास्तुकला से ख़ासा लगाव रखते हैं। उन्हें घूमना पसंद है। साथ ही साथ वह एक खाद्य पारखी होने की भी प्रतिष्ठा रखते हैं। समीर ईवाई एंटरप्रेन्योर ऑफ द ईयर इंडिया पुरस्कार कार्यक्रम के लिए आठ सदस्यीय जूरी का भी हिस्सा रहे थे। लोकोपकार समीर सेन लड़कियों की शिक्षा के लिए संचालित माध्यमिक विद्यालय अवसरा अकादमी के संस्थापक सदस्य और ट्रस्टी भी हैं। यहाँ छात्राएँ अकादमिक उत्कृष्टता के साथ साथ नेतृत्व उद्यमशीलता भारत के अध्ययन आदि पाठ्यक्रमों से भी जुडी हुई हैं।उनका समूह मुक्ति नामक संस्था का भी समर्थक है जो महिला सशक्तिकरण की ओर लक्षित है। बोर्ड सदस्यता और संबद्धता समीर सेन विभिन्न क्षमताओं में कई कंपनियों से जुड़े हैं। वह वर्तमान में इंडोस्टार कैपिटल फाइनेंस लिमिटेड के गैरकार्यकारी निदेशक के रूप में सेवारत हैं निदेशक सेंट्रम इन्वेस्टमेंट्स लिमिटेड नामांकित निदेशक वीएलसीसी हेल्थ केयर लिमिटेड निदेशक एंबिट निवेश सलाहकार कंपनी लिमिटेड स्वतंत्र निदेशक पेगासस एसेट रिकंस्ट्रक्शन प्राइवेट लिमिटेड और निदेशक फ्यूचर मीडिया इंडिया लिमिटेड। सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग
सिर्गापूर दिलावर पूर मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीअदिलाबादु जिला
बुर्किना फासो को पहले गोल्ड कोस्ट के नाम से जाना जाता था। इसके उत्तर में माली तथा नाइजर पूर्व में नाइजर तथा बेनिन दक्षिण तथा पश्चिम में टोगो घाना एवं कोटे डी आइवरी स्थित है। इसका क्षेत्रफल तथा जनसंख्या मिलियन है। यह चारों ओर भूभाग से घिरा हुआ है। औसत जनसंख्या घनत्व व्यक्ति प्रति वर्ग किलोमीटर है। यहाँ की सरकारी भाषा फ्रांसीसी है। इसके अतिरिक्त अन्य बहुतसी भाषायें बोली जाती हैं। में स्वतन्त्रता प्राप्त करने से पहले इसको अपर वोल्टा के नाम से जाना जाता था। यह एक कृषि प्रधान देश है। लगभग प्रतिशत जनसंख्या खेती पर निर्भर है नगरों में केवल प्रतिशत जनसंख्या रहती है। ज्वार बाजरा मक्का कपास याम मूँगफली तथा कराते मुख्य फसलें हैं। औद्योगिक विकास केवल शिल्पकला तक सीमित है। देश की आर्थिक व्यवस्था विदेशी सहायता पर आधारित है। लोगों की औसत आयु वर्ष तया वर्ष में जनसंख्या दोगुनी हो जाती है। औगाडौगु या उवागादोगू देश की राजधानी एवं सांस्कृतिक केन्द्र है। इसकी जनसंख्या है जिसे विकसित नगर का दर्जा प्राप्त है। इस देश की प्रति व्यक्ति आय डालर प्रति वर्ष हैं। सन्दर्भ श्रेणीबुर्कीना फ़ासो श्रेणीअफ़्रीका श्रेणीदेश श्रेणीपश्चिम अफ्रीका के देश श्रेणीअफ़्रीका के देश श्रेणीस्थलरुद्ध देश
भारतीय प्रबंधन संस्थान बोधगया आईआईएमबीजी बोधगया बिहार भारत में एक स्वायत्त सार्वजनिक बिजनेस स्कूल है। कैंपस संस्थान बोधगया के मंदिर शहर में स्थित है जो बौद्धों के लिए सबसे पवित्र तीर्थ स्थल है। संस्थान जुलाई में अपने एकड़ के स्थायी परिसर में चला गया। यह मगध विश्वविद्यालय परिसर के भीतर स्थित एक नए लड़के और लड़कियों के छात्रावास का गठन करता है जिसमें बैडमिंटन वॉलीबॉल फुटबॉल बास्केटबॉल आदि जैसे खेल के लिए सुविधाएं हैं। संस्थान शुरू में मगध विश्वविद्यालय के दूरस्थ शिक्षा भवन संस्थान से संचालित था। इन्हें भी देखें एम्स पटना राष्ट्रीय प्रौद्योगिकी संस्थान पटना पटना विश्वविद्यालय सन्दर्भ श्रेणीगया जिला
सोसनपाल भारत के छत्तीसगढ़ राज्य के में स्थित एक नगर है। इन्हें भी देखें सन्दर्भ श्रेणीबस्तर ज़िला श्रेणीछत्तीसगढ़ के नगर श्रेणीबस्तर ज़िले के नगर
समीर चौधरी जन्म दिसंबर एक भारतीय क्रिकेटर हैं। उन्होंने नवंबर को अपने ट्वेंटी की शुरुआत की उत्तर प्रदेश के लिए में सैयद मुश्ताक अली ट्रॉफी। उन्होंने २० फरवरी २०२१ को अपनी लिस्ट ए में पदार्पण किया २०२०२१ में विजय हजारे ट्रॉफी में उत्तर प्रदेश के लिए। सन्दर्भ
एंथनी एडवर्ड स्टार्क मुख्य रूप से द्वारा चित्रित एक काल्पनिक चरित्र है। टोनी स्टार्क जिसे आमतौर पर उनके उपनाम आयरन मैन के नाम से जाना जाता है मीडिया फ़्रैंचाइज़ी और इसी नाम के मार्वल कॉमिक्स पर आधारित चरित्र है। स्टार्क को शुरू में एक उद्योगपति और के रूप में दर्शाया गया है जो स्टार्क इंडस्ट्रीज का है। स्टार्क शुरुआत में अमेरिकी सेना के लिए मुख्य हथियार निर्माता का कार्य करता है। खुद के द्वारा बनाए गए हथियारों का इस्तेमाल गलत लोगों द्वारा किया जाता देख उसका हृदय परिवर्तित होता है। वह अपने तकनीकी ज्ञान का इस्तेमाल करके मशीनी कवच बनाता है। जिसका उपयोग वह उन लोगों से बचाव के लिए करता है जो दुनिया भर में शांति के लिए खतरा पैदा करते हैं। इसी कड़ी में वह का संस्थापक सदस्य बन जाता है। अपने कार्यक्रम की असफलता सोकोविया समझौते के कारण एवेंजर्स के भीतर और थानोस से के बाद स्टार्क सेवानिवृत्त होकर पेपर पॉट्स से शादी कर ली और मोर्गन नाम की बेटी को जन्म दिया। हालांकि थानोस के कार्यों को पूर्ववत करने के पर स्टार्क एवेंजर्स के साथ फिर से जुड़ जाता है। वह समय यात्रा के लिए यंत्र बनाता है जिसका उपयोग करके उसकी टीम एवेंजर्स पूरे ब्रह्मांड में खरबों जीवन को सफलतापूर्वक पुनर्स्थापित करते हैं। हालांकि थानोस और उसकी सेना को हराने के लिए स्टार्क अपने जीवन का बलिदान दे देता है। स्टार्क के प्रमुख पात्रों में से एक है जो तक मार्वल की ग्यारह फिल्मों में दिखाई दिया है। स्टार्क का चरित्र और के प्रदर्शन को को बहुअरब डॉलर की फ्रेंचाइजी के रूप में मजबूत करने में मदद करने का श्रेय दिया जाता है। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ टोनी स्टार्कमार्वलकॉम पर श्रेणीमार्वल सिनेमेटिक यूनिवर्स की फ़िल्में
सिमूम अरब के मरुस्थल में चलने वाली गर्म एवं शुष्क हवा हैं। श्रेणीस्थानीय पवन
नसरुल्लापुर उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीफर्रुखाबाद जिला के गाँव
लुवाकोट बाराकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के चम्पावत जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा लुवाकोट बाराकोट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
वक्ता बालयोगी श्री उपाध्यक्ष श्री पीएम सईद महासचिव श्री एस गोपालन सन्दर्भ श्रेणीलोक सभा
मल्लिबोयिनपल्लि कृष्णा में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कृष्णा जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीकृष्णा जिला
जाफर अली खान को साहित्य एवं शिक्षा के क्षेत्र में सन १९६२ में पद्म भूषण से सम्मानित किया गया था। ये उत्तर प्रदेश राज्य से हैं। श्रेणी१९६२ पद्म भूषण
भारतीय उपमहाद्वीप की प्रागितिहास में लौह युग गत हड़प्पा संस्कृति कब्र संस्कृति के उत्तरगामी काल कहलाता है। वर्तमान में उत्तरी भारत के मुख्य लौह युग की पुरातात्विक संस्कृतियां गेरूए रंग के मिट्टी के बर्तनों की संस्कृति से ईसा पूर्व और उत्तरी काले रंग के तराशे बर्तन की संस्कृति से ईसा पूर्व में देखी जा सकती हैं। इस काल के अंत तक के या जनजातीय राज्यों का सोलह या के राज्यों के रूप में संक्रमण हुआ जो ऐतिहासिक बौद्ध के उद्भव में सहायक हुआ। इन्हें भी देखें भारत के मध्य साम्राज्य या मध्यकालीन भारत भारत में बौद्ध धर्म का इतिहास भारत खंड महाजनपद सन्दर्भ श्रेणीलौह युगी एशिया श्रेणीलौह युग श्रेणीप्राचीन भारत का इतिहास
जालानुप्रयोग जालअनुप्रयोग ऐसा अनुप्रयोग सॉफ्टवेयर होता है जो किसी में चल सके। इसका प्रयोग करने हेतु उपयोक्ता को अपने पर जाल ब्राउज़र के अतिरिक्त किसी विशेष को डालने की आवश्यकता नहीं होती। जैसे कई अनुप्रयोग जिन्हें प्रयोग करने हेतु के दशक के मध्य तक उपयोक्ताओं को पहले अपनी यन्त्रों पर ईमेल अनुप्रयोग डालना ज़रूरी था धीरेधीरे जालानुप्रयोगों में परिवर्तित हो गए जिस से उन्हें प्रयोग करना अतिसरल हो गया। सामान्यतः पर जालानुप्रयोग अपना अधिकतर कार्य जालानुप्रयोग निर्माणकर्ता के सर्वरों पर करती है जो कि उपयोक्ताओं से छुपा हुआ होता है। जालानुप्रयोगों के लाभ जालानुप्रयोगों के कई विभिन्न प्रयोग हैं और उन प्रयोगों के साथ कई संभावित लाभ हैं। जालानुप्रयोग के कुछ सामान्य लाभों में शामिल हैं एक से अधिक उपयोक्ताओं को अनुप्रयोग के एक ही संस्करण तक पहुंच प्रदान करता है। संस्करण स्थापित करने की आवश्यकता नहीं है जालानुप्रयोग को विभिन्न प्लेटफार्मों जैसे डेस्कटॉप लैपटॉप या मोबाइल के माध्यम से अभिगम किया जा सकता है। कई ब्राउज़रों के माध्यम से पहुँचा जा सकता है। इन्हें भी देखें सन्दर्भ श्रेणीसॉफ़्टवेयर वास्तु श्रेणीवेब विकास श्रेणीयूज़र इंटरफ़ेस तकनीके
मोक्सीबस्टन चीनी पिनयिन एक पारंपरिक चीनी चिकित्सा पद्दति है जिसमें शरीर पर विशेष बिंदुओं पर सूखे मगवॉर्ट विक्ट मोक्सा को जलाना होता है। यह चीन जापान कोरिया वियतनाम और मंगोलिया की पारंपरिक चिकित्सा प्रणालियों में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। आपूर्तिकर्ता आमतौर पर मगवॉर्ट की उम्र बढ़ाते हैं और इसे फुलाने तक पीसते हैं अभ्यासी फ्लफ को जलाते हैं या इसे आगे सिगार के आकार की छड़ी में संसाधित करते हैं। वे एक्यूपंक्चर सुइयों के साथ अप्रत्यक्ष रूप से इसका उपयोग कर सकते हैं या इसे रोगी की त्वचा पर जला सकते हैं। मोक्सीबस्टन को विभिन्न प्रकार की स्थितियों के उपचार के रूप में प्रचारित किया जाता है लेकिन इसका उपयोग अच्छे साक्ष्य द्वारा समर्थित नहीं है और इसमें प्रतिकूल प्रभाव का जोखिम होता है।
रोर ऑफ़ द लायन की भारतीय बहुभाषी हॉटस्टार की वेब सीरीज़ है जो कबीर खान द्वारा सहनिर्मित है अमरदीप गलसिन द्वारा लिखित और आमिर रिज़वी द्वारा निर्देशित है जिसमें रविन्द्र जडेजा सुरेश रैना शेन वॉटसन ड्वेन ब्रावो फाफ डू प्लेसिस और दीपक चाहर और अंबाती रायडू सहायक कलाकार के रूप में अभिनीत हैं। यह श्रृंखला इंडियन प्रीमियर लीग टीम चेन्नई सुपर किंग्स का अनुसरण करती है जो में कथित रूप से शामिल होने के लिए दो साल के प्रतिबंध की सेवा के बाद आईपीएल के में लौट आई थी। इस वेब सीरीज की शूटिंग भारत के मुम्बई दिल्ली चेन्नई और ऑस्ट्रेलिया में हुई थी। वृत्तचित्र श्रृंखला को लेखनी को पूरा होने में तीन महीने लगे। वृत्तचित्र के वितरण अधिकार डिजिटल प्लेटफॉर्म हॉटस्टार द्वारा अधिग्रहित किए गए और अंततः हॉटस्टार स्पेशल के तहत जारी किए गए स्ट्रीमिंग सेवा का मूल सामग्री प्रदान करने वाला लेबल और श्रृंखला लेबल में रिलीज़ होने वाली पहली श्रृंखला है। श्रृंखला का प्रीमियर मार्च को तमिल और हिंदी भाषाओं में हुआ। पृष्ठभूमि डॉक्यूमेंट्री में सीएसके फ्रैंचाइज़ी की वापसी का अनुसरण करती है जब वे दुनिया की सबसे अमीर इंडियन प्रीमियर लीग में लगभग दो साल तक खेलने से चूक गए थे। वृत्तचित्र भावनात्मक यादों और भारत के सबसे प्रसिद्ध क्रिकेट खिलाड़ियों में से एक एमएस धोनी के अनुभवों को प्रकट करता है। धोनी को में स्पॉट फिक्सिंग के संबंध में गंभीर आरोपों का सामना करना पड़ा थाऔर फिर आईपीएल में खेलने से दो साल के निलंबन के बाद आईपीएल टूर्नामेंट में चेन्नई सुपर किंग्स का नेतृत्व किया। डॉक्यूमेंट्री के ट्रेलर में धोनी को सीएसके फ्रैंचाइज़ी के बुरे दिनों के बारे में बोलते हुए दिखाया गया था क्योंकि यह के स्पॉट फिक्सिंग विवाद में साथी टीम राजस्थान रॉयल्स के साथ शामिल था। चरित्र मुख्य पात्र एमएस धोनी खुद के रूप में। रविन्द्र जडेजा खुद के रूप में। सुरेश रैना खुद के रूप में। शेन वॉटसन खुद के रूप में। ड्वेन ब्रावो खुद के रूप में। माध्यमिक वर्ण फाफ डु प्लेसिस खुद के रूप में। दीपक चाहर खुद के रूप में। अंबाती रायडू खुद के रूप में। पात्रों का समर्थन स्टीफन फ्लेमिंग खुद के रूप में। मैथ्यू हेडन खुद के रूप में। एपिसोड सन्दर्भ श्रेणीचेन्नई सुपर किंग्स
मैथिलीशरण गुप्त द्वारा रचित प्रसिद्ध प्रबंध काव्य है जिसका प्रकाशन सन् ई में हुआ। अपने छोटे भाई सियारामशरण गुप्त के अनुरोध करने पर मैथिलीशरण गुप्त ने यह पुस्तक लिखी थी। यशोधरा महाकाव्य में गौतम बुद्ध के गृह त्याग की कहानी को केन्द्र में रखकर यह महाकाव्य लिखा गया है। इसमें गौतम बुद्ध की पत्नी की विरहजन्य पीड़ा को विशेष रूप से महत्त्व दिया गया है। यह गद्यपद्य मिश्रित विधा है जिसे कहा जाता है। उद्देश्य यशोधरा का उद्देश्य है पतिपरित्यक्तों यशोधरा के हार्दिक दुख की व्यंजना तथा सिद्धांतों की स्थापना। अमिताभ की आभा से चकित भक्तों को अदृश्य यशोधरा की पीड़ा का मानवीय सम्बंधों के अमर गायक मानवसुलभ सहानुभूति के प्रतिष्ठापक मैथिलीशरण गुप्त की अंतप्रवेशिनी दृष्टि ने ही सर्वप्रथम साक्षात्कार किया। साथ ही यशोधरा के माध्यम से सन्यास पर गृहस्थ प्रधान की गौरव प्रतिष्ठा की है। कथानक कथारम्भ गौतम के वैराग्य चिंतन से होता है। जरा रोग मृत्यु आदि के दृश्यों से वे भयभीत हो उठते हैं। अमृत तत्व की खोज के लिए गौतम पत्नी और पुत्र को सोते हुए छोड़कर महाभिनिष्क्रमण करते हैं। यशोधरा का निरवधि विरह अत्यंत कारुणिक है। विरह की दारुणता से भी अधिक उसको खलता है प्रिय का चोरीचोरी जाना। इसर समझती है परंतु उसे मरण का भी अधिकार नहीं है क्योंकि उस पर राहुल के पालनपोषण का दायित्व है। फलत आँचल में दूध और आँखों में पानी लिए वह जीवनयापन करती है। सिद्धि प्राप्त होने पर बुद्ध लौटते हैं सब लोग उनका स्वागत करते हैं परंतु मानिनी यशोधरा अपने कक्ष में रहती हैं। अंतत स्वयं भगवान उसके द्वार पहुँचते हैं और भीख माँगते हैं। यशोधरा उन्हें अपनी अमूल्य निधि राहुल को दे देती है तथा स्वयं भी उनका अनुसरण करती है। इस कथा का पूर्वार्द्ध एवं इतिहास प्रसिद्ध है पर उत्तरार्द्ध कवि की अपनी उर्वर कल्पना की सृष्टि है। भाषा शैली यशोधरा का प्रमुख रस शृंगार है शृंगार में भी केवल विप्रलम्भ। संयोग का तो एकांताभाव है। शृंगार के अतिरिक्त इसमें करुण शांत एवं वात्सल्य भी यथास्थान उपलब्ध हैं। प्रस्तुत काव्य में छायावादी शिल्प का आभास है। उक्ति को अद्भुत कौशल से चमत्कृत एवं सप्रभाव बनाया गया है। यशोधरा की भाषा शुद्ध खड़ीबोली है प्रौढ़ता कांतिमयता और गीतिकाव्य के उपयुक्त मृदुलता और मसृणता उसके विशेष गुण हैं इस प्रकार यशोधरा एक उत्कृष्ट रचना सिद्ध होती है। प्रबंध काव्य केवल शिल्प की दृष्टि से तो वह साकेत से भी सुंदर है। काव्यरूप की दृष्टि से भी यशोधरा गुप्त जी के प्रबंधकौशल का परिचायक है। यह प्रबंधकाव्य है लेकिन समाख्यानात्मक नहीं। चरित्रोद्घाटन पर कवि की दृष्टि केंद्रित रहने के कारण यह नाटयप्रबंध है और एक भावनामयी नारी का चरित्रोद्घाटन होने से इसमें प्रगीतात्मकता का प्राधान्य है। अत यशोधरा को प्रगीतात्मकता नाट्य प्रबंध कहना चाहिए जो एक सर्वथा परम्परामुक्त काव्य रूप है। यशोधरा एक आदर्श नारी यशोधरा का विरह अत्यंत दारुण है और सिद्धि मार्ग की बाधा समझी जाने का कारण तो उसके आत्मगौरव को बड़ी ठेस लगती है। परंतु वह नारीत्व को किसी भी अंश में हीन मानने को प्रस्तुत नहीं है। वह भारतीय पत्नी है उसका अर्धांगीभाव सर्वत्र मुखर है उसमें मेरा भी कुछ होगा जो कुछ तुम पाओगे। सब मिलाकर यशोधरा आदर्श पत्नी श्रेष्ठ माता और आत्मगौरव सम्पन्न नारी है। परंतु गुप्त जी ने यथासम्भव गौतम के परम्परागत उदात्त चरित्र की रक्षा की है। यद्यपि कवि ने उनके विश्वासों एवं सिद्धान्तों को अमान्य ठहराया है तथापि उनके चिरप्रसिद्ध रूप की रक्षा के लिए अंत में यशोधरा और राहुल को उनका अनुगामी बना दिया है। प्रस्तुत काव्य में वस्तु के संघटक और विकास में राहुल का समधिक महत्त्व है। यदि राहुल सा लाल गोद में न होता तो कदाचित यशोधरा मरण का ही वरण कर लेती और तब इस यशोधरा का प्रणयन ही क्यों होता। यशोधरा काव्य में राहुल का मनोविकास अंकित है। उसकी बालसुलभ चेष्टाओं में अद्भुत आकर्षण है। समय के साथसाथ उसकी बुद्धि का विकास भी होता है जो उसकी उक्तियों से स्पष्ट है। परंतु यह सब एकदम स्वाभाविक नहीं कहा जा सकता। कहीं कहीं तो राहुल प्रौंढों के समान तर्क युक्तिपूर्वक वार्तालाप करता है जो जन्मजात प्रतिभासम्पन्न बालक के प्रसंग में भी निश्चय ही अतिरंजना है। यशोधरा एक चरित्र प्रधान काव्य है। इस ग्रन्थ की रचना का उद्देश्य ही उपेक्षिता यशोधरा के चरित्र को उभारना है। काव्य के नामकरण से ही सिद्ध हो जाता है कि यशोधरा ही इस काव्य की प्रमुख पात्र है। उसी की करुण गाथा को गूंथने के उद्देश्य से गुप्तजी ने इस काव्य की रचना की है। इन पंक्तियों से इस बात का ज्ञात हो जाता है अबला जीवन हाय तुम्हारी येही कहानी आँचल में है दूध और आँखों में पानी विरहिणी यशोधरा के विरहिणी रूप पर भी कवि ने ज्यादा प्रकाश डाला है। विरहिणी गोपा रातदिन आँसू बहाती है। उसे जान पड़ता है कि उसका जन्म केवल रोने के लिए हुआ है। उस अबला जीवन की आँखों में सदैव पानी भरा रहता है और इसीलिए वह अपने पति को नयननीर ही देती है। राहुल के सामने रोने से राहुल को कष्ट होता है इसीलिए वह उसके सो जाने के बाद ही जी भरकर क्रन्दन करती है। इस प्रकार वह रोतेरोते रात काटती है। उसके नेत्रों से नींद सदा के लिए विदा हो गई है। गौतम बुद्ध के चले जाने पर यशोधरा अपने पूर्वाराग को स्मरण करती हुई कहती है प्रियतम तुम श्रुति पथ से आए। तुम्हें ह्रदय में रखकर मैं ने अधरकपाट लगाए। उन्माद की स्थिति में यशोधरा जाओ मेरे सिर के बाल कहकर अपने एडीचम्बी सुन्दर केशों को काट डालती है और राहुल को अपने बाहुपाश में इतने जोर से जकड लेती है कि उसका दम घुटने लगता है। वास्तव में वियोग का दुख जब अग्राह्य हो जाता है मैं उठ धाऊँ। वह अपने वनमाली को बुलाती है वह भी जल्दी क्योंकि उसे भय है कि कहीं आँखों का पंछी उनके आने से पूर्व ही न उड जाय किन्तु गोपा को तुरन्त ही बोध होता है कि स्नेह तो जलने के लिए बना है और यह देह सब कुछ सहने के लिए बनी है। यशोधरा के आँसू इतने मूल्यवान है कि शुद्धोधन उन्हें लेकर मुक्ति मुक्ता तक छोडने को तैयार है। विरहिणी यशोधरा व्रत रखती है फटेपुराने वस्त्र पहनती है। इस प्रकार राजभोग से वंचित यशोधरा केवल गौतम की चिन्ता में जी रही है। न जाने कितनी बरसातें बीत गई पर गोपा के दिन नहीं फिरे। वह ऊष्मासी ठंडी साँसें भरती दुःख से सुख का मूल्य आँकती है। उसे विश्वास है कि उसके खलने वाले दिन अवश्य कट जायेंगे और खेलने वाले दिन अवश्य आयेंगे और तब वह एक दिन प्रभु का दर्शन अवश्य कर पायेंगे। इसीलिए वह कभीकभी अपने नयन को व्यर्थ व्याकुल होने से मना करती है क्योंकि उसे ऐसा लगता है कि इस रोने में भी कुछ नहीं रखा है। अनुरागिनी अनुरागिनी के रूप मेम यशोधरा का चरित्र निखर उठा है। उसके चरित्र की विशेषता यह है कि वह अनुरागिनी होते हुए भी मानिनी है। वह अपने पति से जितना अनुराग रखती है उतना भी मान रखती है। वास्तव में वह मीरा की भाँति अपने पतिपरमेश्वर की उपासिका है। वैष्णवभक्ति में मान दर्प उपालम्भ आदि को महत्वपूर्ण स्थान दिया गया है। यशोधरा का भी कथन है भक्त नहीं जाते कहीं आते हैं भगवान यशोधरा के अर्थ है अब भी अभिमान। इसी निज राजभवन में। जननी यशोधरा का जननी रूप उसके अनुरागिणी रूप से भी अधिक मुखरित है। पति से वियुक्त नारी का एकमात्र संबल उसका पुत्र होता है। यशोधरा की मलिन गूदडी का लाल उसके शरीर का अंराग आँखों का अंजन विपक्ति का सहारा जीवननैया का खिवैया दुखिनी का सुख उसका भैया उसका राजा सभी कुछ राहुल है। यदि गौतम ने उसके इस अवलम्ब को भी छिन लिया है तो वह भी श्री गोविन्दवल्लभ पन्त के नाटक वरमाला की नायिका वैशालिनी की तरह दरदर जंगलों की खाक छानती फिरती। इसके अतिरिक्त उसे सासससुर की संवेदना और सहानुभूति प्राप्त न होती तो वह कभी की काल के गाल में समा गई होती। यशोधरा इस लिए जीती है कि राहुल का भार उसके ऊपर है तथा सासससुर की सहानुभूति उसके साथ है। मानिनी यशोधरा काव्य में जिस प्रकार यशोधरा का जननी रूप निखरा है उसी प्रकार उसका मानिनी रूप भी। जब भगवान बुद्ध ग्यान प्राप्त करके मगध आए तब शुद्धोधन और महाप्रजावती यशोधरा को बहुतेरा समझाते हैं कि उसे अपने पति के दर्शन के लिए प्रस्तुत होना चाहिए। किन्तु वह इसके लिए प्रस्तुत नहीं होती। वह समझती है कि उसने अपने पति का साथ नहीं छोडा है। उसके पति ही उससे छिपकर घर से निकल गए। अतः उन्हें ही उसके पास आना चहिए। जब उसके सास ससुर उससे मगध चलने का आग्रह करते जाते हैं तो मानिनी यशोधरा आवेश मैं आकर मूर्छित हो जाती हैं। जब गौतम बुद्ध कपिलवस्तु मैं पधारते हैं तब मानिनी अब वही बैठी है जहाँ पर उसके प्रियतम उसे छोडकर गए हैं। वह समझाती है कि जब उन्हें इष्ट होगा तब स्वयं आकर या बुलाकर वे उसे अपने चरणों मैं स्थान देंगे। होता भी यही है। स्वयं गौतम बुद्ध को अपनी मानिनी के द्वार पर आना पड़ता है और कहना पड़ता है मानिनी मान तजो लो अब तो रही तुम्हारी बात। बाहरी कड़ियाँ कविता कोश पर मैथिलीशरण गुप्त रचित यशोधरा श्रेणीगौतम बुद्ध श्रेणीचंपू श्रेणीमैथिलीशरण गुप्त
इनसैटसी एक बहुउद्देशीय उपग्रह है जिसे द्वारा निर्मित किया गया था और जनवरी में एरियनस्पेस द्वारा लॉन्च किया गया था। इनसैटसी इनसैट श्रृंखला का दूसरा उपग्रह है। सभी ट्रांसपोंडर भारत में कवरेज प्रदान करते हैं इनसैटसी कर्नाटक के हसन में स्थित मास्टर कंट्रोल सुविधा से नियंत्रित होता है। यह भारत और पड़ोसी देशों के लिए आवाज वीडियो और डिजिटल डाटा सेवाएं प्रदान करेगा। लॉन्च इनसैटसी एरियन प्रक्षेपण वाहन पर एरियानस्पेस द्वारा भारतीय समयानुसार सुबह बजे दक्षिण अमेरिका के फ्रेंच गयाना से लॉन्च किया गया था। इनसैटसी को लाँच के मिनट बाद भूतुल्यकालिक स्थानांतरण कक्षा में छोड़ा गया। जिसमें किमी की क्षैतिज दूरी और किलोमीटर की एपोजी दूरी और भूमध्य रेखा के सापेक्ष डिग्री का झुकाव था। इनसैटसी के युक्तिचालन के बाद फरवरी को इसे अपने अंतिम तीन अक्ष स्थिर मोड में डाल दिया गया था। पेलोड इन्सैट सी फिक्स्ड सैटेलाइट सर्विसेज एफएसएस ट्रांसपोंडर ब्रॉडकास्ट सैटेलाइट सर्विसेज बीएसएस ट्रांसपोंडर और मोबाइल सैटेलाइट सर्विसेज एमएसएस ट्रांसपोंडर लेकर गया था। इनसैटडीटी और इनसैटसी अपने जीवन के अंत तक पहुंच रहे थे। इसलिए इस उपग्रह को लाँच करना जरूरी था ताकि इन्सैट प्रणाली की क्षमता में कमी न आए। सामान्य सीबैंड ट्रांसपोंडर जो डीबीडब्ल्यू के ईआईआरपी प्रदान करते हैं विस्तारित सीबैंड ट्रांसपोंडर डीबीडब्ल्यू के साथ एस बैंड ट्रांसपोंडर एमएसएस ट्रांसपोंडर इन्हें भी देखें भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन भारतीय राष्ट्रीय उपग्रह प्रणाली इनसैट इनसैटई इनसैट डी इनसैटडीआर सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ इसरो की वेबसाइट इसरो के वाणिज्यिक हाथ अंतरिक्ष विभाग भारत सरकार श्रेणीभारतीय अंतरिक्ष कार्यक्रम श्रेणीइनसैट
रागुलपाडु अनंतपुर में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीअनंतपुर जिला
सरदार मेहताब अहमद खानअब्बासी एक पाकिस्तानी राजनीतिज्ञ हैं एवं वे के राज्यपाल भी रह चुके हैं। वे में वे निर्वाचन क्षेत्र का प्रतिनिधित्व किया करते थे जोकी मैं है। पाकिस्तान का उत्तर पश्चिम सीमांत प्रान्त के प्रतिनिधियों पाकिस्तान के राष्ट्रीय विधानसभा इसके अलावा वे से तक के पद पर भी रह चुके हैं। संदर्म श्रेणीपाकिस्तान के राष्ट्रीय विधानसभा के सदस्य इन्हें भी देखें पाकिस्तान की राजनीति श्रेणीख़ैबरपख़्तूनख़्वा के राज्यपाल
पदम भारत की एक प्रमुख जनजाति हैं। निवास क्षेत्र बस्तियां भोजन वस्त्र समाज श्रेणीभारत की जनजातियाँ
नैलपड भनोली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले उत्तराखण्ड के नगर कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
श्रेणीविम्बलडन ग्रैंड स्लैम टेनिस प्रतियोगिता श्रेणी की ग्रैंड स्लैम टेनिस प्रतियोगिता श्रेणी की टेनिस प्रतियोगिता
नन्हे लालभारत के उत्तर प्रदेश की में विधायक रहे। उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के के निदूरा फत्तेपुर विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से संयुक्त सोशलिस्ट पार्टी की ओर से चुनाव में भाग लिया। सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश की चौथी विधान सभा के सदस्य श्रेणी निदूरा फत्तेपुर के विधायक श्रेणीबाराबंकी के विधायक श्रेणीसंयुक्त सोशलिस्ट पार्टी के विधायक
पेत्रा अलबत्रा पेट्रा जॉर्डन के मआन प्रान्त में स्थित एक ऐतिहासिक नगरी है जो अपने पत्थर से तराशी गई इमारतों और जलवाहन प्रणाली के लिए प्रसिद्ध है। इसे छठी शताब्दी ईसापूर्व में ने अपनी राजधानी के तौर पर स्थापित किया था। माना जाता है कि इसका निर्माण कार्य १२०० ईसा पूर्व के आसपास शुरू हुआ। आधुनिक युग में यह एक मशहूर पर्यटक स्थल है। पेत्रा एक होर नामक पहाड़ की ढलान पर बना हुई है और पहाड़ों से घिरी हुई एक द्रोणी में स्थित है। यह पहाड़ मृत सागर से अक़ाबा की खाड़ी तक चलने वाली वादी अरबा नामक घाटी की पूर्वी सीमा हैं। पेत्रा को युनेस्को द्वारा एक विश्व धरोहर होने का दर्जा मिला हुआ है। बीबीसी ने अपनी मरने से पहले ४० देखने योग्य स्थान में पेत्रा को भी शामिल किया हुआ है। इतिहास वीं शताब्दी ईसा पूर्व से पेत्रा नाबातियन साम्राज्य की प्रभावशाली राजधानी थी। जिसके बाद इस साम्राज्य का ई में रोमन साम्राज्य में विलय हो गया था और रोमनों ने शहर का विस्तार जारी रखा। व्यापार और वाणिज्य के लिए एक महत्वपूर्ण केंद्र पेत्रा ने तब तक विकास जारी रखा जब तक कि एक विनाशकारी भूकंप ने इमारतों को नष्ट नहीं कर दिया और छठी शताब्दी में मुस्लिमों ने पेत्रा को जीत लिया लेकिन यह ज्यादा समय तक मुसलमानों के अधीन नहीं रहा। इसके बाद ई में मध्य पूर्व के मुस्लिम सुल्तान सलादिन की विजय के बाद पेत्रा को ईसाइयों ने त्याग दिया। ट्रांसजॉर्डन के गठन के बाद इस स्थल की पहली वास्तविक पुरातात्विक खुदाई ईस्वी में गयी थीं। में स्टीवन स्पीलबर्ग ने फिल्म इंडियाना जोन्स और लास्ट क्रूसेड का फिल्मांकन इस स्थान पर किया था जिसके कारण यह जॉर्डन के सबसे बड़े पर्यटक आकर्षण बन गया। पेत्रा की शानदार इंजीनियरिंग उपलब्धियों और अच्छी तरह से संरक्षित आयाम के कारण पेत्रा को पुरातात्विक स्थल जुलाई में दुनिया के नए सात आश्चर्यों में से एक के रूप में चुना गया। इन्हें भी देखें जॉर्डन विश्व धरोहर नबाती मादाइन सालेह नाबातियन साम्राज्य सन्दर्भ श्रेणीप्राचीन इमारतें व निर्माण श्रेणीजॉर्डन में विश्व धरोहर स्थल श्रेणीदुनिया के सात नए अजूबे श्रेणीहिन्दी विकि डीवीडी परियोजना श्रेणीमआन प्रान्त श्रेणीतक्षितशिला वास्तुकला
पलाऊ गणराज्य का राष्ट्रपति सरकार का प्रमुख और पलाऊ राज्य का प्रमुख होता है । राष्ट्रपति सीधे चार साल के कार्यकाल के लिए चुने जाते हैं और एक बार फिर से चुने जा सकते हैं। नवीनतम चुनाव मुख्य लेख पलाउन राष्ट्रपति चुनाव भी देखें पलाऊ के उपाध्यक्ष प्रशांत द्वीप समूह के ट्रस्ट क्षेत्र के उच्चायुक्त
अंजुम अकील खान एक राजनीतिज्ञ है में वह निर्वाचन क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करता है इस्लामाबाद राजधानी क्षेत्र के लिए इस्लामाबाद राजधानी क्षेत्र के प्रतिनिधियों पाकिस्तान के राष्ट्रीय विधानसभा संदर्म श्रेणीपाकिस्तान के राष्ट्रीय विधानसभा के सदस्य
१५५७ का एक साधारण वर्ष है। घटनाएँ जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसम्बर अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ जन्म जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसम्बर निधन जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसम्बर
वेल्लीमलई भारत के तमिल नाडु राज्य के कन्याकुमारी ज़िले में स्थित एक नगर है। इन्हें भी देखें कन्याकुमारी ज़िला सन्दर्भ श्रेणीकन्याकुमारी ज़िला श्रेणीतमिल नाडु के शहर श्रेणीकन्याकुमारी ज़िले के नगर
तल्ला भट्यूडा जैंती तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
रुपया नेपाल का आधिकारिक है। वर्तमान मुद्रा का कोड है आईएसओ ४२१७ और इसका सामान्यत चिह्न रु है। नेपाली रुपया १०० पैसों में बँटे हुए हैं। नेपाल राष्ट्र बैंक द्वारा इस के निर्गमन पर नियंत्रण रहता है। कई अन्य राष्ट्रों के मुद्रा भी रुपया कहलाते हैं। नेपाली मुद्रा का भारतीय रुपया के साथ स्थिर विनिमय है। इतिहास नेपाल में प्राचीन काल में स्वर्ण मुद्रा या चाँदी के सिक्के चलते थे। ५० पैसे के सिक्के को मोहर बोलते थे तथा अपने मुद्रा में गुरु गोरखनाथ के नाम व पादुका अंकित करते थे। आज भी यही होता है। शाह वंशीय राजायें गुरु गोरखनाथके भक्त थे। सारे कार्य उनके अनुमति पश्चात् ही किया करते थे। उन्होनें अपने मुद्रा में श्री श्री भवानी और श्री श्री श्री गोरखनाथ लिखा था और गोरख पादुका अंकित किया था। पृथ्वीराज पोख्रेल नेपाली रुपया १९३२ से चलन में आया इसके पहले ताँबे के नेपाली मोहर चलन में थें जो दो मोहर १ के दर से स्थिर विनिमय स्थापित किया गया। बैंकनोट सितम्बर में सरकार ने और रुपये के नोट जारी किये जिसे नेपाली में मोहरु नाम दिया गया था बिरेन्द्र बिर बिक्रम शाह के रजत जयंती के अवसर पर और के नोट में जारी किये गये थें। से नेपाली रुपया बैंकनोट पेरुम पेरुरी के द्वारा उत्पादित किया जा रहा है जो इंडोनेशिया कि राष्ट्रिय टकसाल पब्लिक कम्पनी है। इन्हें भी देखें नेपाल की अर्थव्यवस्था नेपाली सिक्के नेपाली बैंकनोट सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीस्थिर विनिमय दर श्रेणीनेपाल की मुद्रा
वसुंधरा दास जन्म एक अभिनेत्री और गायिका हैं। प्रारंभिक जीवन वसुंधरा दास का जन्म बंगलौर के एक तमिल परिवार में हुआ था। उन्होंने बंगलौर के क्लूनी कॉन्वेंट हाई स्कूल में अध्ययन किया और माउंट कार्मेल कॉलेज से अर्थशास्त्र और गणित में स्नातक उतीर्ण किया। उन्होंने छह साल की उम्र से हिंदुस्तानी शास्त्रीय संगीत में प्रशिक्षण लेना शुरू किया। वे संगीत की शिक्षा लेने से बचने के लिए घर से भाग जाया करती थीं। अपने कॉलेज के दिनों में वे एक ऑलगर्ल बैंड का हिस्सा थीं और अपने गिटार पर कुछ बेसुरे फ्लेमेंको बजा लेती थीं। वे कन्नड़ और थोड़ी तेलुगु बोल लेती हैं। कैरियर अभिनेत्री वसुंधरा ने की फिल्म हे राम फ़िल्म के साथ अभिनय की शुरुआत की और एक पार्श्व गायिका के रूप में उनका कैरियर तब शुरू हुआ जब उन्होंने एक फिल्म मुधाल्वन के लिए के साथ काम किया। उन्हें द्वारा अलाईपायुथेय में आर माधवन के साथ नायिका की मुख्य भूमिका के लिए चुना गया था। उन्होंने अनुभवी अभिनेता के साथ फिल्म रवनाप्रभु मुख्य भूमिका निभाई और उन्होंने फिल्म सिटिजन में अभिनेता अजित के साथ मुख्य भूमिका निभाई है। उन्होंने रब ने बना दी जोड़ी में अपना योगदान दिया। गायिका उन्होंने अपने गैर फ़िल्मी गीतों का एल्बम रिकॉर्ड किया और उन्होंने हिन्दी और तेलुगू भाषा में गाने गाये वे बंगलौर से मुंबई स्थानांतरित हो गयीं और रॉबर्टो नारायण के साथ मिलकर उन्होंने आर्य नामक एक संगीत बैंड की स्थापना की। इस बैंड में शामिल सदस्य संगीत की दुनिया के विभिन्न पृष्ठभूमि से हैं जहां एक ओर इसमें हिंदुस्तानी और कर्नाटक शास्त्रीय संगीत से जुड़े संगीतकार हैं वहीं दूसरी ओर जैज़ लातिनी रॉक और पॉप से संबद्ध संगीतकार भी शामिल हैं। आर्य के संगीत को मोटे तौर पर विश्व संगीत के रूप में वर्गीकृत किया जा सकता है। आर्य ने अपना पहला प्रदर्शन में स्पेन में प्रतिष्ठित ला मर डे म्युज़िकास त्योहार में किया था। इस बैंड ने सितंबर में अमेरिका का एक दौरा किया। रॉबर्टो नारायण ड्रम बजाते हैं और दास पश्चिमी और भारतीय गीत गाती हैं। लेकिन उन्हें अपनी प्रमुख सफलता की फिल्म अक्स से मिली जिसके गीत रब्बा रब्बा के लिए उन्हें के सर्वश्रेष्ठ महिला पार्श्वगायिका के के लिए नामित किया गया। उन्होंने संगीतज्ञ के लिए धनुष नामक तमिल फिल्म में पट्टू विरल थोट्टू वित्ताधाल गीत गाया यह फिल्म ए एम गुरुमणि द्वारा निर्देशित थी। उन्होंने लगान २००१ फ़िल्म फिल्म में एक गीत गाया जो ब्रिटिश अभिनेत्री रेचल शेली पर फिल्माया गया था। उनका सबसे प्रसिद्ध गीत था फिल्म कल हो ना हो में पर फिल्माया गया इट्स द टाइम टु डिस्को वे फिल्म कुशी के गीत काटीपुड़ी काटीपुड़ी दा के लिए भी प्रसिद्ध हुई। वह अक्सर दूसरों से ज्यादा अभिनेत्री के लिए गाती हैं। फ़िल्मों की सूची अगली और पगली हिन्दी एक दस्तक हिन्दी एगन तमिल कुशी तमिल बॉयज तमिल कांडा नाल मुधाल तमिल अनियन तमिल मन्मदन तमिल कुड़ियों का है ज़माना हिन्दी पत्थर बेज़ुबान हिन्दी फिल्म स्टार हिन्दी लंकेश पत्रिके फिल्म कन्नड़ हिन्दी रावनाप्रभु मलयालम सिटिज़न तमिलनाडु हिन्दी तमिल और हिन्दी उनके संगीत पर प्रभाव हिन्दुस्तानी शास्त्रीय कर्नाटक शास्त्रीय ग़ज़ल कोरल अंग्रेज़ी विलय रॉक और फंक स्पैनिश सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीजीवित लोग श्रेणीभारतीय अभिनेता श्रेणीभारतीय महिला गायिकाएँ श्रेणीभारतीय फ़िल्म गायक श्रेणीकन्नड़ पार्श्व गायक श्रेणीकॉलीवुड के पार्श्वगायक श्रेणीबंगलोर के लोग श्रेणीतमिल अभिनेता श्रेणीतेलुगु पार्श्वगायक श्रेणी में जन्मे लोग
जुनून में बनी की फिल्म है। संक्षेप चरित्र मुख्य कलाकार शशि कपूर जावेद ख़ान नफ़ीसा अली पुजारी शबाना आज़मी बेंजामिन गिलानी रशीद ख़ान करन कपूर कुनाल कपूर संजना कपूर शशि कपूर जावेद ख़ान कुलभूषण खरबंदा दीप्ती नवल पर्ल पदम्सी सुषमा सेठ नसीरुद्दीन शाह दल संगीत रोचक तथ्य परिणाम बौक्स ऑफिस समीक्षाएँ नामांकन और पुरस्कार फ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ निर्देशक पुरस्कार श्याम बेनेगल बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म श्रेणीफ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ फ़िल्म पुरस्कार विजेता
सुरंग धारी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
नोएडा सीरियल मर्डर निठारी सीरियल मर्डर या निठारी कांड भी और के बीच भारत के उत्तर प्रदेश भारत के निठारी गांव के पास सेक्टर नोएडा में व्यवसायी मोनिंदर सिंह पंढेर के घर में हुई थी। मोनिंदर सिंह को दो में से दो मामलों में दोषी ठहराया गया था। उनके और उनके नौकर सुरिंदर कोली जिन्होंने उनकी सहायता की थी के खिलाफ पांच मामलों में उनके खिलाफ मामलों में से में दोषी ठहराया गया था। दोनों को मौत की सजा सुनाई गई थी। प्राथमिक जांच के लिए अग्रणी घटनाएँ दिसंबर में निठारी गांव के दो निवासियों ने बताया कि वे उन बच्चों के अवशेषों का स्थान जानते हैं जो पिछले दो वर्षों में लापता हो गए थे नोएडा के सेक्टर घर डी के पीछे नगरपालिका की पानी की टंकी। दोनों की बेटियाँ थीं जो गायब थीं और उन्हें संदेह था कि डी में घरेलू नौकर सुरिंदर कोली गायब होने में शामिल था। निवासियों ने दावा किया कि उन्हें स्थानीय अधिकारियों द्वारा बारबार अनदेखा किया गया था इसलिए उन्होंने रेजिडेंट वेलफेयर एसोसिएशन आरडब्ल्यूए के पूर्व अध्यक्ष एस सी मिश्रा की मदद मांगी। उस सुबह मिश्रा और दो निवासियों ने टैंक नाले की तलाशी ली। निवासियों में से एक ने एक सड़ा हुआ हाथ मिलने का दावा किया जिसके बाद उन्होंने पुलिस से संपर्क किया। पिछले दो साल में लापता हुए बच्चों के परेशान अभिभावक फोटो लेकर निठारी पहुंचे। कोली उर्फ सतीश ने बाद में छह बच्चों की हत्या करने की बात कबूल की और एक वर्षीय महिला को उनका यौन उत्पीड़न करने के बाद पायल कहा गया। लापता बच्चों के परिजनों ने पुलिस पर लापरवाही का आरोप लगाया है प्रारंभ में नोएडा एसपी सिटी सहित कुछ पुलिस अधिकारियों ने किसी भी आपराधिक कोण से इनकार किया और जोर देकर कहा कि परिवारों ने लापता लोगों की उम्र के बारे में गलत जानकारी दी थी कि वे नाबालिग नहीं बल्कि वयस्क थे जो अपने मातापिता से लड़ने के बाद घर छोड़कर चले गए थे। निवासियों ने यह भी आरोप लगाया कि पुलिस भ्रष्ट थी और उन्हें जानकारी छिपाने के लिए भुगतान किया गया था। स्वतंत्र जांच की मांग की गई। निवासियों में से एक ने दावा किया कि पुलिस शवों की खोज का श्रेय लेने का दावा कर रही थी जबकि निवासियों ने उन्हें खोदा था। पुलिस ने पंद्रह शव मिलने से इनकार किया यह दोहराते हुए कि उन्होंने खोपड़ी हड्डियों और शरीर के अन्य हिस्सों की खोज की थी और कहा कि वे पीड़ितों की संख्या का आंकड़ा देने में असमर्थ हैं। पीड़ितों की पहचान और संख्या केवल डीएनए परीक्षण से स्थापित की जा सकती थी। पुलिस ने तब घर को सील कर दिया और समाचार मीडिया को साइट के पास नहीं जाने दिया। केंद्र सरकार ने कंकाल के अवशेषों की खोज के पीछे के तथ्यों का पता लगाने की कोशिश की और क्या इसका अंतरराज्य प्रभाव था। कानून और व्यवस्था राज्य के मामले हैं लेकिन गृह मंत्रालय ने अपराध की भयावहता के बारे में विवरण मांगा। और दिसंबर को क्रमशः कोली के नियोक्ता मोनिंदर सिंह पंढेर और कोली को पायल के लापता होने के मामले में पुलिस ने हिरासत में ले लिया था। कोली के कबूलनामे के बाद पुलिस ने पास की जमीन की खुदाई शुरू की और बच्चों के शवों की खोज की। कई बच्चों के लापता होने के बारे में सूचित किए जाने के बावजूद कार्रवाई करने में विफल रहने के कारण दिसंबर को दो पुलिसकर्मियों को निलंबित कर दिया गया था क्योंकि गुस्साए निवासियों ने मुलायम सिंह सरकार को हटाने की मांग करते हुए कथित मास्टरमाइंड के घर पर आरोप लगाया था। निठारी में स्थिति तब बिगड़ गई जब ग्रामीणों की गुस्साई भीड़ ने पुलिस से लड़ाई की फिर आरोपी के आवास के बाहर एकदूसरे पर पथराव किया। पुलिस ने पंढेर की नौकरानी माया को भी महिलाओं को बहलाफुसलाकर घर ले जाने के संदेह में हिरासत में लिया। चूंकि परिसर के पास अधिक शरीर के हिस्से खोदे गए थे सैकड़ों स्थानीय निवासी मौके पर उतर आए और आरोप लगाया कि छोटे बच्चों की भयानक हत्याओं के लिए अंगों का व्यापार जुड़ा हुआ है।पंढेर के आवास के पास रहने वाले एक डॉक्टर नवीन चौधरी कुछ साल पहले अपने अस्पताल में कथित किडनी रैकेट के मामले में पुलिस के संदेह के घेरे में थे। उसकी संपत्तियों पर तलाशी ली गई और जांचकर्ताओं को दावे का समर्थन करने के लिए कोई सबूत नहीं मिला। सुरेंद्र कोली उत्तराखंड के अल्मोडा के एक गांव का रहने वाला रसोईया था जो में काम की तलाश में देहली आया था सुरेंद्र कोली खाना बहुत अच्छा बना था एक दिन किसी परिचित के यहां मोनिन्दर ने सुरेंद्र का बना खाना खाया तो मोनिन्दर ने सुरेंद्र को अपना यह नोकरी करने का ऑफर दिया सुरेंद्र ने ऑफर स्वीकार कर के मोनिंदर के यहां काम करने लग गया कुछ दिन बाद मोनिदार का परिवार पंजाब चला गया उसके बाद से कोठी पर मोनिन्दर या कोली ही रहते थे सन्दर्भ श्रेणीभारत में हत्याकांड श्रेणीभारत के हत्याकांड श्रेणीसिलसिलेवार हत्यारे पुरुष
हरदा विधानसभा क्षेत्र मध्य भारत में मध्य प्रदेश राज्य के विधानसभा निर्वाचन क्षेत्रों में से एक है। यह का एक खंड है। यह के अन्तर्गत आता है। चुनाव परिणाम विधानसभा चुनाव इन्हें भी देखें हरदा सन्दर्भ श्रेणीमध्य प्रदेश के विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र श्रेणीहरदा ज़िला
श्रेणीटेनिस खिलाड़ी श्रेणीपुरुष टेनिस खिलाड़ी
किंगके फाइनेंस टावर एक निर्माणाधीन गगनचुम्बी इमारत है। श्रेणीसर्वोच्च गगनचुम्बी
पूर्वजगत बंदर एशिया और अफ़्रीका के महाद्वीपों पर मिलने वाले का है। इसमें वर्षावनों सवाना घासभूमि और अन्य स्थानों पर रहने वाले कई बंदर आते हैं। यूरोप में भी इस कुल के बंदरों के जीवाश्म फ़ॉसिल मिले हैं और जिब्राल्टर पर भी कुछ बंदरों की टोलियाँ अस्तित्व में हैं हालांकि यह शायद अन्य जगहों से लाई गई हो। जीववैज्ञानिक नाम से पूर्वजगत बंदरों के कुल को सेर्कोपिथेसिडाए बुलाया जाता है। ध्यान दे कि केवल पूर्वजगत के बंदर ही इस कुल में आते है। नवजगत मसलन दक्षिण अमेरिका के बंदरों का कुल अलग है। लक्षण पूर्वजगत बंदर मध्यम से बड़े आकार के होते हैं। इनमें से कुछ कोलोबस बंदरों जैसे और कुछ बाबूनों जैसे अधिकतर धरती पर घूमने वाले होते हैं। सबसे छोटी टैलापोइन है जिसकी बिनापूँछ की लम्बाई ३४३७ की और वज़न केवल ७०० ग्राम से लेकर १३ किलोग्राम के बीच होता है। सबसे बड़ा पूर्वजगत बंदर मैन्ड्रिल जाति का नर है जो ७० सेमी लम्बा और ५० किलोग्राम तक के भार का होता है। देखने में पूर्वजगत बंदर कपियों से अलग होते हैं क्योंकि जहाँ कपियों की कोई विशेष नहीं नहीं होती वहाँ अधिकतर पूर्वजगत बंदरों की स्पष्ट पूँछ होती है। लेकिन यह नवजगत बंदरों से भी अलग दिखते हैं क्योंकि अधिकतर नवजगत बंदरों की परिग्राही पूँछ होती है यानि वे अपनी पूँछ से डालियाँ या अन्य चीज़ें पकड़ सकते हैं जबकि पूर्वजगत बंदरों की दुमों में यह क्षमता नहीं होती। पूर्वजगत और नवजगत बंदरों के दाँतो की संख्या बराबर होती है लेकिन इनके दाँतो का अकार अलगअलग है। इनकी नासिकाओं में भी अंतर है नवजगत बंदरों की नासिकाएँ नीचे की ओर खुलती हैं जबकि पूर्वजगत बंदरों की दाईबाई ओर। इन्हें भी देखें पूर्वजगत वृक्ष विचरण नरवानर गण सन्दर्भ
पोखरी तल्ली धारी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
शोध विधि को अन्वेषण विधि भी कहा जाता है। इस विधि की प्रस्तावना आर्मस्ट्राँग ने की थी।
का एक साधारण वर्ष है। घटनाएँ ३ जुलाई पुर्तगाल ने और के राजा चार्ल्स द्वीतीय को दिया। १६ जुलाई स्वीडिश बैंक स्टॉकहोम्स बैंको ने यूरोप में पहला बैंक नोट जारी किया था। अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ जन्म जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसंबर निधन जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसंबर
हमीदा बानो भारत की पहली महिला थीं। वह अपनी अपार शक्ति और दृढ़ संकल्प के लिए जानी जाती थीं में अपनी शुरुआत के समय से एक दशक से अधिक समय तक कुश्ती सर्किट पर हावी रहीं। उन्हें अलीगढ़ की वीरांगना के रूप में भी जाना जाता था। उन्होंने उस समय के कई भारतीय पहलवानों को चुनौती दी और उनके खिलाफ जीत हासिल की और यूरोप में कुश्ती प्रतियोगिताओं में भी भाग लिया। गूगल ने शानदार डूडल के जरिए भारत की पहली महिला पहलवान को किया याद। उन्होंने कई लिंग और धार्मिक रूढ़ियों से लड़ाई लड़ी और उन्हें तोड़ दिया ऐसे समय में जब कुश्ती महिलाओं के लिए वर्जित थी और एक मुस्लिम महिला होने का मतलब था कि आपको पर्दा प्रथा का पालन करना था। प्रारंभिक जीवन और पृष्ठभूमि के दशक की शुरुआत में उत्तर प्रदेश के अलीगढ़ में जन्मी बानो को साल की उम्र में उनके पिता नादेर पहलवान नाम के एक प्रसिद्ध पहलवान द्वारा मार्शल आर्ट में दीक्षा दी गई थी। बानो के प्रारंभिक जीवन के बारे में बहुत कम जानकारी है। कुश्ती कैरियर और उल्लेखनीय मैच हमीदा बानो ने अपने करियर की शुरुआत एक पहलवान के रूप में ऐसे समय में की जब भारत में अधिकांश खेल और विशेष रूप से कुश्ती पुरुष प्रधान स्थान थे। उन्होंने अलीगढ़ में सलाम पहलवान नाम के एक स्थानीय पहलवान के तहत अपना प्रशिक्षण शुरू किया। चूंकि इन स्थानों में महिलाओं का प्रवेश काफी हद तक प्रतिबंधित था इसलिए बानू ने पुरुष विरोधियों के साथ कुश्ती का सहारा लिया जिसकी कड़ी आलोचना हुई। इन मैचों में हमीदा ने वही खेल पोशाक पहनी थी जिसने रूढ़िवादी पुरुषों के विरोध को उकसाया। उनके विरोधियों ने अक्सर उन्हें कुश्ती करने से इनकार कर दिया क्योंकि उन्हें लगा कि महिलाएं लड़ाई के योग्य नहीं हैं।इसके साथ ही बाबा पहलवान जैसे पुरुष पहलवानों ने उन्हें चुनौती दी कि वे या तो उनसे शादी करें या कुश्ती मैच में उन्हें हरा देंएक महिला एथलीट के रूप में उनके कौशल को खारिज करने और कमजोर करने के प्रयास में। बानू हालांकि कई पुरुष पहलवानों के खिलाफ अपनी लड़ाई में सफल रही लेकिन में रूढ़िवादी समुदाय ने कुश्ती के लिए उसके जुनून को स्वीकार करने से इनकार कर दिया और यहां तक कि उसे अपमान और शारीरिक हमलों के साथ निशाना बनाया। इसके तुरंत बाद उसके पास भागने के अलावा कोई विकल्प नहीं था। दो अन्य ज्ञात मामले थे जिनमें कुश्ती को एक पुरुष के खेल के रूप में व्यापक धारणा बानू के करियर के रास्ते में आड़े आई थी। के अनुसार पुरुष पहलवान रामचंद्र सालुंके के साथ एक बाउट को रद्द करना पड़ा क्योंकि स्थानीय कुश्ती महासंघ ने इसका विरोध किया था। एक और समय था जब हमीदा को लोगों द्वारा हूटिंग और पथराव किया गया था जब उसने एक पुरुष प्रतिद्वंद्वी को हराया था जिसमें पुलिस अधिकारियों को हस्तक्षेप करने के लिए कहा गया था। बानू को अपने करियर में से अधिक कुश्ती मैच जीतने के लिए जाना जाता है जो तक फैला हुआ है। पहला कुश्ती मैच जो एक महत्वपूर्ण मोड़ साबित हुआ वह में आगरा में लाहौर के पहलवान फिरोज खान के साथ उनका आमनासामना था जहाँ उन्होंने उसे नीचे गिरा दिया और एक ऊर्जावान घोड़े के साथ उसे वापस नीचे फेंक दिया जिससे वह पूरी तरह से आश्चर्यचकित हो गए। मुझे एक बाउट में मारो और मैं तुमसे शादी कर लूंगा के अबप्रसिद्ध अल्टीमेटम के बाद मई को मुंबई में आयोजित एक बाउट के दौरान बानू तब पाँच फुट तीन और पाउंड वजन की थीं उन्होंने एक संभावित दावेदार और पहलवान बाबा पहलवान को दो मिनट से भी कम समय में हराया। इस मैच के बारे में एक दिलचस्प किस्सा हमें बताता है कि कैसे छोटे गामा पहलवान जिसे बड़ौदा के महाराजा द्वारा संरक्षित किया गया था हमीदा का प्रतिद्वंद्वी होना था लेकिन बानू की अविश्वसनीय ताकत के बारे में सुनकर कथित तौर पर पीछे हट गया था लेकिन एक महिला से लड़ने से इनकार करने के कारण उसे बाहर होने का कारण बताया गया था इस प्रकार अगले चुनौती देने वाले बाबा पहलवान को बानू से लड़ने के लिए छोड़ दिया गया। बाबा पहलवान की हार उस वर्ष फरवरी के बाद तीसरी बार होगी जब उन्होंने एक सिख खडग सिंह और पश्चिम बंगाल के एक अन्य हिंदू पहलवान सहित एक दावेदार को हराया था। इस तरह के मिश्रित मैच जिनमें बानू ने पुरुष पहलवानों को हराया हमेशा उनके द्वारा भड़काए गए विवादों के लिए समान नाम थे। महाराष्ट्र के कोल्हापुर में एक मुकाबले के दौरान दर्शकों ने बानू को उसके पुरुष प्रतिद्वंद्वी सोमसिंह पंजाबी को हराने के लिए हूटिंग की और पत्थर भी फेंके। भीड़ को नियंत्रित करने के लिए तैनात पुलिस ने मैच को एक प्रहसन बताया जो उस समय प्रचलित आरोपों के अनुरूप था इन मिश्रित मैचों में बानू को चुनौती देने के लिए डमी लगाए जाने के आरोप। इन आरोपों ने महाराष्ट्र के तत्कालीन मुख्यमंत्री मोरारजी देसाई को भी हस्तक्षेप करने और मिश्रित लिंग मिलान पर प्रतिबंध लगाने के लिए मजबूर किया था। फिर भी बानू ने लड़ना जारी रखा। में बानू ने विशेष रूप से रूसी समर्थक पहलवान वेरा चिस्टिलिन को हराया जिसे मुंबई के वल्लभभाई पटेल स्टेडियम में एक मिनट के भीतर महिला भालू के रूप में माना जाता था। उसी वर्ष बाद में उन्होंने सिंगापुर की महिला कुश्ती चैंपियन राजा लैला से भी कुश्ती की थी और बाद में यूरोपीय पहलवानों को लड़ाई के लिए चुनौती दी थी। कुश्ती के बाद का जीवन यूरोप में अत्यधिक प्रचारित कुश्ती मैचों के बाद बानू कुश्ती के दृश्य से गायब हो गयी। रिपोर्टों से पता चलता है कि बानू को सलाम पहलवान से घरेलू हिंसा का सामना करना पड़ा जिसने उसे यूरोप की यात्रा करने से रोकने के लिए उसे पीटा जिसके परिणामस्वरूप उसके हाथ टूट गए। वह और सलाम पहलवान अपने डेयरी व्यवसाय के लिए अलीगढ़ मुंबई और कल्याण के बीच यात्रा करने के लिए जाने जाते थे। आखिरकार सलाम पहलवान अलीगढ़ लौट आए जबकि बानो कल्याण में ही रहीं। बानू ने दूध बेचने इमारतों को किराए पर लेने और घरेलू स्नैक्स बेचने का सहारा लिया। हमीदा बानो की मृत्यु में हुई थी। इन्हें भी देखें ज़हरा लारी अमीराती फ़िगर स्केटर अबताहा मकसूद स्कॉटिश क्रिकेटर ज़ीना नस्सार लेबनानी जर्मन पेशेवर मुक्केबाज शहनाज़ लग़ारी महिला संदर्भ श्रेणीमहिला पहलवान श्रेणीभारतीय महिला खिलाड़ी श्रेणीभारत में खेल श्रेणीभारतीय महिलाएँ श्रेणीवीं सदी की भारतीय महिलाएं श्रेणीवीं सदी की भारतीय हस्तियां श्रेणीमुस्लिम श्रेणीपहलवान श्रेणीअलीगढ़ श्रेणीअलीगढ़ के लोग
दंढाहरिसिंह बिहार स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीबेगूसराय जिला के गाँव
चामुण्डि पर्वत मैसूर से १३ किमी पूर्व में स्थित एक पहाड़ी है। इसकी समुद्र तल से औसत ऊँचाई १००० मीटर है। इसी पर्वत पर चामुण्डेश्वरी मंदिर स्थित है। यह एक प्रसिद्ध पर्यटन स्थल भी है। श्रेणीभारत में पर्यटन आकर्षण श्रेणीभारतीय पहाड़ियाँ
संगीता बिन्द उत्तर प्रदेश की महिला विधायिका है। ये उत्तर प्रदेश में सत्रहवीं चुनाव में विधायक चुनीं गई गाजीपुर जिला इनका गृहनगर है बिन्द जी वर्तमान में गाजीपुर के सदर विधानसभा से विधायक है। प्रारम्भिक जीवन संगीता बलवंत जी छात्र जीवन से ही राजनीति से जुड़ी है तथा ये गाजीपुर पी जी कालेज की उपाध्यक्ष भी रह चुकीं हैं और देखे हाकिम लाल बिन्द बृजकिशोर बिन्द सन्दर्भ अरे संगीता बलवंत की बिन्द समाज में इतनी पकड़ ्रेणीभारतीय राजनायिका श्रेणीजीवित लोग श्रेणीउत्तर प्रदेश के लोग श्रेणीउत्तरप्रदेश वीं विधानसभा की सदस्य श्रेणीग़ाज़ीपुर ज़िले के लोग
बाबूसर दर्रा पाकिस्तान के प्रान्त के में स्थित एक है जो काग़ान घाटी को के गिलगितबल्तिस्तान क्षेत्र के चिलास शहर से जोड़ता है। इन्हें भी देखें काग़ान घाटी मानसेहरा ज़िला गिट्टी दास सन्दर्भ श्रेणीपाकिस्तान के पहाड़ी दर्रे श्रेणीदर्रा श्रेणीमानसेहरा ज़िला
राजनीति विज्ञान वह विज्ञान है जो मानव के एक राजनीतिक और सामाजिक प्राणी होने के नाते उससे संबंधित राज्य और सरकार दोनों संस्थाओं का अध्ययन करता है।। राजनीति विज्ञान अध्ययन का एक विस्तृत विषय या क्षेत्र है। राजनीति विज्ञान में ये तमाम बातें शामिल हैं राजनीतिक चिन्तन राजनीतिक दर्शन राजनीतिक विचारधारा संस्थागत या संरचनागत ढाँचा तुलनात्मक राजनीति लोक प्रशासन और संगठन आदि। परिचय राजनीति विज्ञान का उद्भव अत्यन्त प्राचीन है। यूनानी विचारक को राजनीति विज्ञान का पितामह कहा जाता है। यूनानी चिन्तन में प्लेटो का आदर्शवाद एवं अरस्तू का बुद्धिवाद समाहित है। राजनीतिशास्त्र या राजनीति विज्ञान अत्यन्त प्राचीन विषय है। प्रारंभ में इसे स्वतंत्र विषय के रूप में नहीं स्वीकारा गया। राजनीति विज्ञान का अध्ययन नीतिशास्त्र दर्शनशास्त्र इतिहास एवं विधिशास्त्र आदि की अवधारणाओं के आधार पर ही करने की परम्परा थी। आधुनिक समय में इसे न केवल स्वतंत्र विषय के रूप में स्वीकारा गया अपितु सामाजिक विज्ञानों के सन्दर्भों में इसका पर्याप्त विकास भी हुआ। राजनीति विज्ञान का अध्ययन आज के सन्दर्भ में पहले की अपेक्षा एक ओर जहां अत्यधिक महत्वपूर्ण है वहीं दूसरी ओर वह अत्यन्त जटिल भी है। राजनीति विज्ञान का महत्व इस तथ्य से प्रकट होता है कि आज राजनीतिक प्रक्रिया का अध्ययन राष्ट्रीय एवं अन्तर्राष्ट्रीयदोनों प्रकार की राजनीति को समझने के लिये आवश्यक है। प्रक्रिया के अध्ययन से ही वास्तविक राजनीति एवं उनके भीतर अवस्थित तथ्यों का ज्ञान संभव है। राजनीति विज्ञान की जटिलता उनके अतिव्यापी रूप व उनसे उत्पन्न स्वरूप एवं प्रकृति से जुड़ी हुई है। आज राजनीति विज्ञान राजनीतिक व गैर राजनीतिक दोनों प्रकार के तत्वों से सम्बंधित है। राजनीतिक तत्व प्रत्यक्ष रूप से राजनीतिक प्रक्रिया को संचालित करते है और इस दृष्टि से राजनीति विज्ञान के अन्तर्गत राज्य सरकार सरकारी संस्थाओं चुनाव प्रणाली व राजनीतिक व्यवहार का अध्ययन किया जाता है। गैर राजनीतिक तत्व अप्रत्यक्ष रूप से राजनीतिक प्रक्रिया को चलाने में योगदान देते हैं और इस कारण राजनीति की सही समझ इनको समन्वित करके ही प्राप्त की जा सकती है। इसी उद्धेश्य से राजनीतिक अध्ययन में समाज अर्थव्यवस्था धर्म संस्कृति भूगोल विज्ञान व तकनीकी मनोविज्ञान व इतिहास जैसे सहयोगी तत्वों को पर्याप्त महत्व दिया जाता है। यूनानी विचारकों के समय से लेकर आधुनिक काल तक के विभिन्न चिन्तकों सिद्धान्तवेत्ताओं और विश्लेषकों के योगदानों से राजनीति विज्ञान के रूप अध्ययन सामग्री एवं उसकी परम्पराएँ समयसमय पर परिवर्तित होती रही हैं। तद्नुरूप इस विषय का निरन्तर विकास होता रहा हैं। इस विकासक्रम में राजनीति विज्ञान के अध्ययन के सम्बन्ध में दो प्रमुख दृष्टिकोणों का उदय हुआ है परम्परागत दृष्टिकोण एवं आधुनिक दृष्टिकोण। पारम्परिक या परम्परागत दृष्टिकोण राज्यप्रधानता का परिचय देता है जबकि आधुनिक दृष्टिकोण प्रक्रियाप्रधानता का। राजनीति विज्ञान का परम्परागत दृष्टिकोण ईसा पूर्व छठी सदी से वीं सदी में लगभग से पूर्व तक जिस राजनीतिक दृष्टिकोण का प्रचलन रहा है उसे अध्ययन सुविधा की दृष्टि से परम्परागत राजनीतिक दृष्टिकोण कहा जाता है। इसे आदर्शवादी या शास्त्रीय दृष्टिकोण भी कहा जाता है। परम्परागत राजनीतिक सिद्धांत के निर्माण व विकास में अनेक राजनीतिक विचारकों का योगदान रहा है यथा प्लेटो अरस्तू सिसरो सन्त अगस्टीन एक्विनास लॉक रूसो मॉन्टेस्क्यू कान्ट हीगल ग्रीन आदि। आधुनिक युग में भी अनेक विद्वान परम्परागत दृष्टिकोण के समर्थक माने जाते है जैसे लियो स्ट्रॉस ऐरिक वोगोलिन ऑकसॉट हन्ना आरेण्ट आदि। प्राचीन यूनान व रोम में राजनीतिक सिद्धान्त के निर्माण के लिये दर्शनशास्त्र नीतिशास्त्र तर्कशास्त्र इतिहास व विधि की अवधारणाओं को आधार बनाया गया था किन्तु मध्यकाल में मुख्यतः ईसाई धर्मशास्त्रीय दृष्टिकोण को राजनीतिक सिद्धान्त के निर्माण का आधार बनाया गया। वीं सदी में पुनर्जागरण आन्दोलन ने बौद्धिक राजनीतिक चेतना को जन्म दिया साथ ही अवधारणा को जन्म दिया। वीं सदी की औद्योगिक क्रांति ने राजनीतिक सिद्धान्त के विकास को नई गति प्रदान की। इंग्लैण्ड की फ्रांस व अमेरिका की लोकतांत्रिक क्रांतियों ने परम्परागत राजनीतिक सिद्धान्त का विकास उदारवादी लोकतांत्रिक राजनीतिक सिद्धांत के रूप में किया। परम्परागत राजनीतिक दृष्टिकोण ने राजनीतिक सिद्धान्त के निर्माण के लिये मुख्यतः दार्शनिक तार्किक नैतिक ऐतिहासिक व विधिक पद्धतियों को अपनाया है। वीं सदी से इसने विधिक संवैधानिक संस्थागत विवरणात्मक एवं तुलनात्मक पद्धतियों पर विशेष बल दिया है। वीं सदी के प्रारंभ से ही परम्परागत दृष्टिकोण ने राजनीतिक सिद्धान्त के निर्माण के लिये एक नई दृष्टि अपनाई जो अतीत की तुलना में अधिक यथार्थवादी थी। परम्परागत राजनीतिक विज्ञान में सरकार एवं उसके वैधानिक अंगों के बाहर व्यवहार में सरकार की नीतियों एवं निर्णयों को प्रभावित करने वाले सामाजिक राजनीतिक तथ्यों के अध्ययन पर बल दिया। राजनीतिक दल एवम् के साथसाथ औपचारिक संगठनों के अध्ययन पर बल दिया। इसने उन सामाजिक आर्थिक परिस्थितियों एवं आन्दोलनों के अध्ययन पर भी बल दिया जो स्पष्टतः सरकार के औपचारिक संगठन से बाहर तो होते हैं किन्तु उसकी नीतियों एवं कार्यक्रमों को प्रभावित करते हैं। अर्थ एवं परिभाषा राजनीति का पर्यायवाची शब्द पॉलिटिक्स यूनानी भाषा के पॉलिस शब्द से बना है जिसका अर्थ नगर अथवा राज्य है। प्राचीन यूनान में प्रत्येक नगर एक स्वतंत्र राज्य के रूप में संगठित होता था और पॉलिटिक्स शब्द से उन नगर राज्यों से सम्बंधित शासन की विद्या का बोध होता था। धीरेधीरे नगर राज्यों सिटी स्टेट्स का स्थान राष्ट्रीय राज्योंं ने ले लिया अतः राजनीति भी राज्य के विस्तृत रूप से सम्बंधित विद्या हो गई। आधुनिक युग में जब संसार प्रत्येक विषय के वैज्ञानिक व व्यवस्थित अध्ययन की ओर झुक रहा है राज्य से सम्बंधित विषयों का अध्ययन राजनीति शास्त्र अथवा राजनीति विज्ञान कहा जाता है। परम्परागत राजनीति विज्ञान के विद्वानों ने राजनीति विज्ञान की भिन्नभिन्न परिभाषाएॅ दी हैं। इन परिभाषाओं की निम्नांकित शीर्षकों के अन्तर्गत व्याख्या की जा सकती हैः १ राजनीति विज्ञान राज्य का अध्ययन है अनेक राजनीतिशास्त्रियों की मान्यता है कि प्राचीन काल से ही राजनीति विज्ञान राज्य नामक संस्था के अध्ययन का विषय है। विद्वानों की मान्यता है कि प्राचीन काल से आधुनिक काल तक राजनीति विज्ञान का केन्द्रीय तत्व राज्य ही रहा है। अतः राजनीति विज्ञान में राज्य का ही अध्ययन किया जाना चाहिये। प्रसिद्ध राजनीतिशास्त्री ब्लुंशली के अनुसार राजनीति शास्त्र वह विज्ञान है जिसका संबंध राज्य से है और जो यह समझने का प्रयत्न करता है कि राज्य के आधारभूत तत्व क्या है उसका आवश्यक स्वरूप क्या है उसकी किनकिन विविध रूपों में अभिव्यक्ति होती है तथा उसका विकास कैसे हुआ। जर्मन लेखक गैरिस का कथन है कि राजनीति शास्त्र में शक्ति की संस्था के रूप में राज्य के समस्त संबंधों उसकी उत्पत्ति उसके मूर्त रूप भूमि एवं निवासी उसके प्रयोजन उसके नैतिक महत्व उसकी आर्थिक समस्याओं उसके अस्तित्व की अवस्थाओं उसके वित्तीय पहलू उद्धेश्य आदि पर विचार किया जाता है। डाक्टर गार्नर के अनुसार राजनीति शास्त्र का प्रारंभ तथा अन्त राज्य के साथ होता है। डाक्टर जकारिया का कथन है कि राजनीति शास्त्र व्यवस्थित रूप में उन आधारभूत सिद्धान्तों का निरूपण करता है जिनके अनुसार समष्टि रूप में राज्य का संगठन होता है और प्रभुसत्ता का प्रयोग किया जाता है। उपर्युक्त सभी परिभाषाओं से स्पष्ट है कि राजनीति विज्ञान का केन्द्रीय विषय राज्य है। इसका कारण प्लेटो व के समय से चली आ रही यह मान्यता है कि राज्य का अस्तित्व कुछ पवित्र लक्ष्यों की प्राप्ति के लिये है। २ राजनीति विज्ञान सरकार का अध्ययन है कुछ राजनीतिशास्त्रियों की राय में राजनीति विज्ञान में राज्य का नहीं अपितु सरकार का अध्ययन किया जाना चाहिये। उनका मत है कि राज्य मनुष्यों का ही संगठन विशेष है तथा उसकी क्रियात्मक अभिव्यक्ति सरकार के माध्यम से होती है। उनका तर्क है कि राज्य एक अमूर्त संरचना है जबकि सरकार एक मूर्त एवं प्रत्यक्ष संस्था है और सरकार ही सम्प्रभुता का प्रयोग करती है। सरकार ही राज्य का वह यन्त्र होता है जिसके द्वारा उसके उद्देश्य तथा प्रयोजन कार्यरूप में परिणित होते हैं। अतः राजनीति विज्ञान में सरकार का ही अध्ययन होना चाहिये। सीले के अनुसार राजनीति विज्ञान शासन के तत्वों का अनुसंधान उसी प्रकार करता है जैसे सम्पत्ति का जीवन का अंकगणित अंकों का तथा रेखागणित स्थान एवं लम्बाईचौड़ाई का करता है। लीकॉक ने इस सन्दर्भ में संक्षिप्त एवं सारगर्भित परिभाषा दी है राजनीति विज्ञान सरकार से सम्बंधित शास्त्र है। ३ राजनीति विज्ञान राज्य एवं सरकार दोनों का अध्ययन है परम्परागत राजनीति विज्ञान के कुछ विद्वानों की मान्यता है कि केवल राज्य या केवल सरकार की दृष्टि से दी गई परिभाषाएॅ अपूर्ण हैं। वस्तुतः राज्य एवं सरकार का परस्पर घनिष्ठ संबंध है और इनमें से किसी एक के अभाव में दूसरे का अध्ययन ही नहीं किया जा सकता है। यदि राज्य अमूर्त संरचना है तो सरकार इसे मूर्त व भौतिक रूप प्रदान करती है तथा इसी प्रकार यदि राज्य प्रभुसत्ता को धारण करने वाला है तो सरकार उस प्रभुसत्ता का उपभोग करती है। अतः राजनीति विज्ञान के अन्तर्गत इन दोनों का ही अध्ययन किया जाना चाहिये। पॉल जैनेट के अनुसार राजनीति विज्ञान सामाजिक विज्ञानों का वह अंग है जिसमें राज्य के आधार तथा सरकार के सिद्धान्तों पर विचार किया जाता है। डिमॉक के अनुसार राजनीति विज्ञान का संबंध राज्य तथा उसके साधन सरकार से है। गिलक्राइस्ट ने संक्षिप्त परिभाषा देते हुये कहा है कि राजनीति विज्ञान राज्य व सरकार की सामान्य समस्याओं का अध्ययन करता है। ४ राजनीति विज्ञान मानव तत्व के सन्दर्भ में अध्ययन है कुछ राजनीतिशास्त्री उपरोक्त परिभाषाओं को पूर्ण नहीं मानते क्योंकि इन परिभाषाओं में मानव तत्व की उपेक्षा की गई है। इनकी मान्यता है कि राज्य या सरकार का अध्ययन बिना मानव के उद्देश्यहीन एवं महत्वहीन है क्योंकि इनका निर्माण मानव के हित के लिये ही हुआ है अतः मानवतत्व का अध्ययन अनिवार्य है। प्रोफेसर की अनुसार राजनीति शास्त्र के अध्ययन का संबंध संगठित राज्यों से सम्बंधित मनुष्यों के जीवन से है। राजनीति शास्त्र के प्रसंग में मानव तत्व का महत्व व्यक्त करते हुये एन्साइक्लोपीडिया ऑफ सोशल साइन्सेज में हरमन हेलर ने तो यहाँ तक कहा है कि राजनीति शास्त्र के सर्वांगीण स्वरूप का निर्धारण उसकी मनुष्य विषयक मौलिक मान्यताओं द्वारा होता है। वस्तुतः इसका अर्थ यह है कि राजनीति विज्ञान एक ऐसा सामाजिक विज्ञान है जिसके अन्तर्गत इस तथ्य का भी अध्ययन किया जाता है कि किसी संगठित राजनीतिक समाज में स्वयं मनुष्य की स्थिति क्या है। राजनीति विज्ञान व्यक्ति के अधिकार व स्वतन्त्रताओं के अध्ययन के साथ समाज के विभिन्न समुदायों व वर्गों के प्रति सरकार की नीतियों का भी अध्ययन करता है। अतः राजनीति विज्ञान की परिभाषा हम ऐसे शास्त्र के रूप में कर सकते है जिसका संबंध उसके राज्य नामक संगठन से होता है और जिसके अन्तर्गत स्वभावतः सरकार का भी विस्तृत अध्ययन सम्मिलित होता हैं संक्षेप में राजनीति विज्ञान के अन्तर्गत राज्य सरकार तथा अन्य सम्बंधित संगठनों व संस्थाओं का मानव के राजनीतिक जीवन के संदर्भ में अध्ययन किया जाता है। राजनीति विज्ञान से सम्बंधित परम्परागत परिभाषायें निम्न प्रवृत्तियां इंगित करती है अपने पारम्परिक सन्दर्भ में राजनीति विज्ञान राज्य व सरकार दोनों का अध्ययन करता है। राजनीति विज्ञान का राज्य विषयक अध्ययन मूलतः संस्थात्मक है क्योंकि उसमें केन्द्रीय महत्व राज्य अथवा सरकार का है अन्य तत्व मात्र सांयोगिक है। राजनीति विज्ञान औपचारिक रूप से राजनीतिक संस्थाओं का अध्ययन करते हुये राज्य के संविधान में निहित कानूनी वास्तविकता को अध्ययन का आधार बनाता है। परम्परागत राजनीति विज्ञान राजनीतिक प्रक्रियाओं के अध्ययन की अपेक्षा राज्य की नीतियों के अध्ययन पर बल देता है। राजनीति विज्ञान का क्षेत्र जिस प्रकार राजनीति विज्ञान की परिभाषा विभिन्न विचारकों ने विभिन्न प्रकार से की है उसी प्रकार उसके क्षेत्र को भिन्नभिन्न लेखकों ने विभिन्न शब्दों में व्यक्त किया है। उदाहरणार्थ फ्रांसीसी विचारक ब्लुंशली के अनुसार राजनीति विज्ञान का संबंध राज्य के आधारों से है वह उसकी आवश्यक प्रकृति उसके विविध रूपों उसकी अभिव्यक्ति तथा उसके विकास का अध्ययन करता है। डॉ॰ गार्नर के अनुसार इसकी मौलिक समस्याओं में साधारणतः प्रथम राज्य की उत्पत्ति और उसकी प्रकृति का अनुसंधान द्वितीय राजनीतिक संस्थाओं की प्रगति उसके इतिहास तथा उनके स्वरूपों का अध्ययन तथा तृतीय जहां तक संभव हो इसके आधार पर राजनैतिक और विकास के नियमों का निर्धारण करना सम्मिलित है। गैटेल ने राजनीति शास्त्र के क्षेत्र का विस्तृत वर्णन करते हुये लिखा है कि ऐतिहासिक दृष्टि से राजनीति शास्त्र राज्य की उत्पत्ति राजनीतिक संस्थाओं के विकास तथा अतीत के सिद्धान्तों का अध्ययन करता है। वर्तमान का अध्ययन करने में यह विद्यमान राजनीतिक संस्थाओं तथा विचारधाराओं का वर्णन उनकी तुलना तथा वर्गीकरण करने का प्रयत्न करता है। परिवर्तनशील परिस्थितियों तथा नैतिक मापदण्डों के आधार पर राजनीतिक संस्थाओं तथा क्रियाकलापों को अधिक उन्नत बनाने के उद्धेश्य से राजनीति शास्त्र भविष्य की ओर भी देखता हुआ यह भी विचार करता है कि राज्य कैसा होना चाहिये। राजनीति शास्त्र के क्षेत्र के विषय में उपरोक्त परिभाषाओं से तीन विचारधाराएँ सामने आती है प्रथम राज्य को राजनीति विज्ञान का प्रतिपाद्य विषय मानती है द्वितीय विचारधारा सरकार पर ही ध्यान केन्द्रित करती है तृतीय विचारधारा राज्य व सरकार दोनों को राजनीति विज्ञान का प्रतिपाद्य विषय मानती है। परम्परागत राजनीति विज्ञान का क्षेत्र निर्धारण करने हेतु संयुक्त राष्ट्र संघ की द्वारा सितम्बर में विश्व के प्रमुख राजनीतिशास्त्रियों का सम्मेलन अयोजित किया गया जिसमें परम्परागत राजनीति विज्ञान के क्षेत्र के अन्तर्गत निम्नलिखित अध्ययन विषय शामिल किये जाने का निर्णय किया गया १ राजनीति के सिद्धान्त अतीत और वर्तमान के राजनीतिक सिद्धान्तों एवं विचारों का अध्ययन। २ राजनीतिक संस्थाएँ संविधान राष्ट्रीय सरकार प्रादेशिक व स्थानीय शासन का सरल व तुलनात्मक अध्ययन। ३ राजनीतिक दल समूह एवं लोकमत राजनीतिक दल एवं दबाब समूहों का राजनीतिक व्यवहार लोकमत तथा शासन में नागरिकों के भाग लेने की प्रक्रिया का अध्ययन। ४ अन्तर्राष्ट्रीय सम्बन्ध अन्तर्राष्ट्रीय राजनीति अन्तर्राष्ट्रीय विधि अन्तर्राष्ट्रीय संगठन तथा अन्तर्राष्ट्रीय प्रशासन का अध्ययन। परम्परागत राजनीति विज्ञान की विशेषताएँ परम्परागत राजनीति विज्ञान दर्शन एवं कल्पना पर आधारित है। परम्परावादी विचारक अधिकांशतः दर्शन से प्रभावित रहे हैं। इन विचारकों ने मानवीय जीवन के मूल्यों पर ध्यान दिया हैं। इनके चिन्तन की प्रणाली निगमनात्मक है। परम्परागत राजनीति विज्ञान में प्लेटो का विशेष महत्व है। प्लेटो के अतिरिक्त रोमन विचारक सिसरो और मध्ययुग में संत ऑगस्टाइन के चिन्तन में परम्परागत राजनीति विज्ञान की स्पष्ट झलक मिलती हैं। आधुनिक युग में परम्परागत राजनीति विज्ञान के प्रबल समर्थको की काफी संख्या है। रूसो काण्ट हीगल ग्रीन बोसांके लास्की ओकशॉट एवं लियोस्ट्रास की रचनाओं में प्लेटो के विचारों की स्पष्ट झलक दिखाई देती है। राजनीति विज्ञान का आधुनिक दृष्टिकोण आधुनिक काल में परम्परागत राजनीति विज्ञान की अध्ययन सामग्री एवं राज्य संबंधी धारणओं की कटु आलोचना हुई है। आलोचकों के अनुसार राज्य व राजनीतिक संस्थाओं की परिधि से परे भी कुछ प्रक्रियाएँ एवं एक परिवेश देखने को मिलता है जिसके अध्ययन की उपेक्षा राजनीति विज्ञान की गरिमा व उपयोगिता के लिये अनर्थकारी है। इस मत के प्रतिवादक यह मानते है कि सभी समाज विज्ञानों की प्रेरणा स्रोत व अध्ययन का केन्द्र बिन्दु मानवव्यवहार है और राजनीति विज्ञान सामान्यतः मानव व्यवहार के राजनीतिक पहलू का अध्ययन है। से पूर्व कतिपय राजनीतिक विचारक राजनीति विज्ञान के अध्ययन में मनुष्य की राजनीतिक प्रक्रियाओं एवं गतिविधियों को प्रमुख स्थान दिये जाने के प्रति आग्रहशील रहे। बाल्टर वैजहॉट वुडरो विल्सन लार्ड ब्राइस आदि ने राजनीति के यथार्थवादी अध्ययन पर बल दिया। ग्राहम वालास आर्थर बैन्टले कैटलिन और लासवैल ने मानव एवं उसके व्यवहार के अध्ययन पर बल दिया। चार्ल्स मैरियम ने की अमरीकी राजनीति विज्ञान एशोसियेशन के सम्मेलन में राजनीति विज्ञान के अध्ययन के लिये वैज्ञानिक तकनीकों एवं प्रविधियों के विकास एवं प्रयोग पर बल दिया। में लासवैल ने अपनी पुस्तक साइकोपैथौलॉजी एण्ड पॉलिटिक्स में राजनीतिक घटनाओं एवं क्रियाओं की व्याख्या के लिये फ्राइड के मनोविज्ञान को आधार बनाया। द्वितीय महायुद्ध के पूर्व अमेरिका का शिकागो विश्वविद्यालय व्यवहारवादी राजनीति विज्ञान का कार्यक्षेत्र बन चुका था। परम्परागत राजनीति विज्ञान से आधुनिक राजनीति विज्ञान तक की विकास प्रक्रिया में द्वितीय महायुद्ध की घटना का विशेष महत्व है जिसके बाद की दुनिया पूर्व की दुनिया से राजनीतिक संरचना औद्योगिक विकास वैज्ञानिक व तकनीकी उपलब्धियों तथा सैन्य क्षमता की दृष्टि से अत्यधिक भिन्न थी। विश्वस्तर पर हुये इस गंभीर परिवर्तन ने मानव समाज व संस्कृति की परम्परागत अवधारणाओं के स्थान पर नई अवधारणाओं को जन्म दिया। द्वितीय महायुद्ध के पश्चात् इस वातावरण में चार्ल्स मैरियम के अपनी रचना न्यू आस्पेक्ट ऑफ पॉलिटिक्स में राजनीति विज्ञान के अध्ययन हेतु नवीन एवं वैज्ञानिक तकनीकों के प्रयोग का पूर्ण समर्थन किया। उपरोक्त पृष्ठभूमि में के दशक में अमेरिका के शिकागो विश्वविद्यालय के राजनीतिशास्त्रियों ने राजनीति विज्ञान को दार्शनिक पद्धति से मुक्त करने एवं उसके अध्ययन को अधिक से अधिक वैज्ञानिक बनाने का प्रयत्न किया। राजनीति विज्ञान को सामाजिक विज्ञान मानते हुये इसके अध्ययन को पूर्ण बनाने हेतु समाजशास्त्र मनोविज्ञान अर्थशास्त्र मानवशास्त्र जैसे समाज विज्ञानों की वैज्ञानिक पद्धतियों को अपनाना उचित समझा। इन वैज्ञानिकों में डेविड ईस्टन कैटलिन लासवैल आदि प्रमुख है। राजनीति विज्ञान का अर्थ एवं परिभाषा राजनीति विज्ञान की आधुनिक अवधारणाओं की दृष्टि से जार्ज कैटलिन डेविड ईस्टन हैराल्ड लासवैल व काप्लान विशेष उल्लेखनीय है। इन विद्वानों ने राजनीति विज्ञान संबंधी अपने कथ्यों में राजनीति के वास्तविक एवं व्यावहारिक सन्दर्भों पर बल देते हुये उसे शक्ति प्रभाव राजनीतिक औचित्य एवं सत्ता का अध्ययन माना है। आधुनिक दृष्टिकोण के समर्थक राजनीति शास्त्रियों द्वारा राजनीति विज्ञान के बारे में जो विचार प्रस्तुत किये हैं उनको निम्नलिखित बिन्दुओं के अन्तर्गत स्पष्ट किया जा सकता है १ राजनीति विज्ञान मानव क्रियाओं का अध्ययन है राजनीति विज्ञान के आधुनिक दृष्टिकोण के अनुसार राजनीति विज्ञान मानव के राजनीतिक व्यवहार एवं क्रियाओं का अध्ययन करता है। मानव व्यवहार को गैर राजनीतिककारक भी प्रभावित करते है। इन सभी कारकों का राजनीति विज्ञान में अध्ययन किया जाता है। ए हर्ड एवं एस हंटिग्टन का कथन है राजनीतिक व्यवहारवाद शासन को मानव और उसके समुदायों के कार्यों की एक प्रक्रिया के रूप में स्वीकारता है। हस्जार व स्टीवेन्सन का यह विचार है कि राजनीति विज्ञान अपने अध्ययन क्षेत्र में प्राथमिक रूप में व्यक्तियों के पारस्परिक व सामूहिक तथा राज्य एवं राज्यों के मध्य प्रकट शक्ति संबंधों से सम्बंधित है। २ राजनीति विज्ञान शक्ति का अध्ययन है कैटलिन व लासवैल इस विचार के समर्थक है। दोनों के विवेचन का मुख्य आधार मनोविज्ञान है। कैटलिन ने में राज्य के स्थान पर मनुष्य के राजनीतिक क्रिया कलाप के अध्ययन पर बल देते हुये राजनीति को प्रभुत्व एवं नियंत्रण के लिये किये जाने वाला संघर्ष बताया है। उसके मतानुसार संघर्ष का मूल स्रोत मानव की यह इच्छा रही है कि दूसरे लोग उसका अस्तित्व मानें। में अपनी पुस्तक सिस्टेमैटिक पॉलिटिक्स में कैटलिन ने लिखा है नियंत्रण भावना के कारण जो कार्य किये जाते है तथा नियंत्रण की भावना पर आधारित संबंधों की इच्छाओं के कारण जिस ढाँचे व इच्छाओं का निर्माण होता है राजनीति शास्त्र का संबंध उन सबसे है। अन्य शक्तिवादी विचारक लासवैल की मान्यता है कि समाज में कतिपय मूल्यों व मूल्यवान व्यक्तियों की प्राप्ति के लिये हर व्यक्ति अपना प्रभाव डालने की चेष्टा करता हैं तथा प्रभाव चेष्टा में शक्ति भाव निहित रहता है। अतः लासवैल के अनुसार राजनीति शास्त्र का अभीष्ट वह राजनीति है जो बतलाये कि कौन क्या कब और कैसे प्राप्त करता है। उसके अनुसार राजनीतिक क्रियाकलाप का प्रारंभ उस परिस्थिति से होता है जिसमें कर्ता विभिन्न मूल्यों की प्राप्ति के लिये प्रयत्न करता है तथा शक्ति जिसकी आवश्यक शर्त होती है। ३ राजनीति विज्ञान राजव्यवस्थाओं का अध्ययन है इस दृष्टिकोण के समर्थक डेविड ईस्टन आमण्ड आर केगन आदि है। यह दृष्टिकोण राजनीति विज्ञान को समाजशास्त्रीय दृष्टिकोण में परिभाषित करता हैं। इनकी मान्यता है कि सम्पूर्ण समाज स्वयं में एक व्यवस्था है और राज व्यवस्था इस सम्पूर्ण समाज व्यवस्था की एक उपव्यवस्था है तथा वह उसके एक अभिन्न भाग के रूप में होती है। राज्य व्यवस्था में अनेक क्रियाशील संरचनाएॅ होती हैं जैसे संविधान सरकार के अंग राजनीतिक दल दबाब समूह लोकमत एवं निर्वाचन एवं मानवव्यववहार इस व्यवस्था का अभिन्न भाग है। संक्षेप में इन विद्वानों की मान्यता है कि राजनीति विज्ञान सम्पूर्ण समाज व्यवस्था के अंग के रूप में राजव्यवस्था की इन संरचनाओं की पारस्परिक क्रियाओं एवं संबंधों तथा मानव के राजनीतिक व्यवहार का अध्ययन करता है। राजनीति विज्ञान राजव्यवस्था के अध्ययन के अन्तर्गत निम्न तथ्यों पर अधिक बल देता है संपूर्ण समाज व्यवस्था के अंग के रूप में राजनीतिक प्रक्रिया का अध्ययन व्यवस्था की संरचना एवं समूहों के पारस्परिक संबंधों का अध्ययन। ४ राजनीति विज्ञान निर्णय प्रक्रिया का अध्ययन है इस दृष्टिकोण के समर्थक राजनीतिशास्त्री यह मानते है कि राजनीति विज्ञान सरकार का अध्ययन करते हुये समाज या राज्य में विद्यमान परिस्थितियों के सन्दर्भ में सरकार या शास्त्र के नीति संबंधी निर्णय लेने की प्रक्रिया का भी अध्ययन करता है। इस कारण राजनीति विज्ञान ऐसा विज्ञान है जो किसी शासन की नीतिप्रक्रिया एवं उसके द्वारा नीति निर्माण का अध्ययन करता है विशेषकर इन दोनों को प्रभावित करने वाले कारकों के संदर्भ में इस दृष्टिकोण की मान्यता है कि मानव प्रकृति के सन्दर्भ में सरकार द्वारा नीति निर्माणप्रक्रिया का का अध्ययन किया जाना चाहिए। वास्तविक राजनीतिक जीवन में शासन के नाम पर निर्णय लेने का कार्य स्वयं व्यक्ति करते हैं और इसलिये निर्णय निर्माण प्रक्रिया पर निर्णयकर्ताओं के व्यक्तित्व अभिरूचि संस्कृति धर्म राजनीतिक विचारधारा मानसिक स्तर निर्णय लेने की शक्ति आदि तत्वोंं का व्यापक प्रभाव पड़ता है। अतः यह कहा जा सकता है कि आधुनिक दृष्टिकोण के अनुसार राजनीति विज्ञान मनुष्य के सामाजिक राजनीतिक जीवन का अध्ययन करता है। इसके अन्तर्गत राजनीतिक प्रक्रियाओं के साथ साथ राजनीतिक संगठनों का भी अध्ययन किया जाता है। पिनॉक एवं स्मिथ के अनुसार क्या है यथार्थ तथा क्या होना चाहिये आदर्श और इन दोनों के बीच यथासंभव समन्वय कैसे प्राप्त किया जाये इस दृष्टि से हम सरकार तथा राजनीतिक प्रक्रिया के व्यवस्थित अध्ययन को राजनीति विज्ञान कहते है। राजनीति विज्ञान के क्षेत्र आधुनिक युग में राजनीति विज्ञान का क्षेत्र अत्यधिक विकसित है। शक्ति व प्रभाव के सन्दर्भ में राजनीति की सर्वव्यापकता ने उसे हर तरफ पहुंचा दिया है और न केवल सामाजिक बल्कि व्यक्गित जीवन के भी लगभग सभी पक्ष राजनीतिक व्यवस्था के अधीन है। राजनीति की सर्वव्यापकता ने जहाँ एक तरफ राजनीतिक व्याख्याओं की लोकधर्मिता सिद्ध की है वहीं उसने राजनीतिक क्या है इस संबंध में अस्पष्टता व भ्रम भी पैदा किया हैं। इसके बावजूद राजनीतिक विज्ञान के क्षेत्र को राज्यप्रधान व राज्येतर सन्दर्भों में भलीभांति समझा जा सकता है। राज्यप्रधान संदर्भ में राज्य की अवधारणाओं समाजवाद लोकतंत्र इत्यादि सरकार या संगठन संविधान वर्णित व वास्तविक व्यवहार संबंधी सरकारी पद व संस्थाओं के पारस्परिक संबंध निर्वाचन व्यवस्थापिका व न्यायपालिका के संगठनात्मक व प्रयोगात्मक पक्ष तथा राज्य की व्याख्या से सम्बंधित राजनीतिक विचारधारा व अवधारणाएॅ उत्पत्ति के राज्य क्रियाशीलता के सिद्धान्त राज्यपरक विचारधाराएँ स्वतंत्रता समानता अधिकार इत्यादि। राज्येत्तर सन्दर्भ में राजनीति की प्रक्रियात्मक वास्तविकता राजनीति व्यवस्था के विभिन्न दृष्टिकोण राज्येत्तर संस्थाएॅ जैसे राजनीतिक दल दबाव व हित समूह गैर राज्यप्रक्रियाएॅ व उनका विस्तार अन्तर्राष्ट्रीय राजनीतिक वास्तविकताएॅ तथा जटिलताएॅ इत्यादि आती हैं। प्रतिनिधित्व के सिद्वान्तों व विधियों को भी इसी सन्दर्भ में समझा जा सकता है। राजनीति विज्ञान के अध्ययन क्षेत्र के बारे में आधुनिक दृष्टिकोण की कुछ आधारभूत मान्यताऐं हैं जैसे अध्ययन क्षेत्र के निर्धारण में यथार्थपरक दृष्टिकोण अपनाना राजनीतिक विज्ञान की विषय वस्तु को अन्तरअनुशासनात्मक दृष्टिकोण के अन्तर्गत समझा जाये राजनीति विज्ञान के अध्ययन में वैज्ञानिक पद्धति व उपागमों को प्रयोग में लाया जाये। आधुनिक दृष्टिकोण के अनुसार राजनीति विज्ञान के क्षेंत्र को निम्न बिंदुओं के अन्तर्गत स्पष्ट किया जा सकता है १ मानव के राजनीतिक व्यवहार का अध्ययन आधुनिक दृष्टिकोण मानव के राजनीतिक व्यवहार के अध्ययन पर बल देता है। यद्यपि पर मानव व्यवहार को प्रभावित करने बल्कि गैरराजनीतिक तत्वों का भी अध्ययन करता है उसकी मान्यता है कि मानव व्यवहार को यथार्थ रूप में समझने के लिये उन सभी गैर राजनीतिक भावनाओं मान्यताओं एवं शक्तियों के अध्ययन को सम्मिलित किया जाये जो मानव के राजनीतिक व्यवहार को प्रभावित करते है। २ विभिन्न अवधारणाओं का अध्ययन आधुनिक राजनीति विज्ञान मुख्यतः शक्ति प्रभाव सत्ता नियंत्रण निर्णय प्रक्रिया आदि का वैज्ञानिक अध्ययन करता है। इस दृष्टिकोण के अनुसार ये ऐसी अवधारणाऐं है जिनकी पृष्ठभूमि में ही राजनीतिक संस्थाएॅ कार्य करती है। राजनीतिशास्त्री इन्हीं अवधारणाओं के परिप्रेक्ष्य में राजनीतिक संस्थाओं का अध्ययन करते है। इसी कारण इस प्रकार के अध्ययन को सत्ताओं का अनौपचारिक अध्ययन कहा गया है। ३ राजनीति विज्ञान समस्याओं एवं संघर्षों का अध्ययन आधुनिक राजनीतिशास्त्री यथा प्रोफेसर डायक एवं पीटर ओडगार्ड राजनीति शास्त्र को सार्वजनिक समस्याओं व संघर्षों का अध्ययन क्षेत्र में शामिल करते है। उनके मत में मूल्यों एवं साधनों की सीमितता के कारण उनके वितरण की समस्या पैदा होने से तनाव व राजनीति का प्रारंभ हो जाता है। वह राजनीतिक दलों के अतिरिक्त विभिन्न व्यक्तियों व समूहों में तक में फैल जाती हैं। प्रोफेसर डायक ने राजनीति को सार्वजनिक समस्याओं पर परस्पर विरोधी इच्छाओं वाले पात्रों के संघर्ष की राजनीति कहा है। पीटर ओडीगार्ड की मान्यता है कि इस संघर्ष में राजनीति के अलावा अन्य बाह्यतत्वों का नियंत्रण नहीं होना चाहिये। ४ सार्वजनिक सहमति व सामान्य अभिमत का अध्ययन कुछ विद्वानों के मत में राजनीति विज्ञान सार्वजनिक समस्याओं पर सहमति व सामान्य अभिमत का अध्ययन है। उनके विचार में संघर्ष संघर्ष के लिए ही नहीं वरन सामान्य सहमति व सामान्य अभिमत को प्रभावित करने के लिये होता है। इसीलिये एडवर्ड वेनफील्ड ने कहा है कि किसी मसले को संघर्षमय बनाने अथवा सुलझाने वाली गतिविधियों समझौता वार्ता तर्कवितर्क विचार विमर्श शक्ति प्रयोग आदि सभी राजनीति का अंग है। उपरोक्त विश्लेषण से स्पष्ट है कि आधुनिक दृष्टिकोण के विद्धानों में राजनीति विज्ञान के क्षेत्र के संबंध में कुछ मतभेद होने के बावजूद कुछ आधारभूत बातों पर सहमति है जैसे सभी की मान्यता है कि राजनीति विज्ञान का अध्ययन क्षेत्र यथार्थवादी हो इसके अध्ययन में अंतरअनुशासनात्मक दृष्टिकोण व वैज्ञानिक पद्धति का प्रयोग होना चाहिए। हालांकि यह सत्य है कि आधुनिक राजनीतिशास्त्रियों का राजनीति विज्ञान में वैज्ञानिक प्रामाणिकता व सुनिश्चितता का दावा अभी पूर्ण नहीं हुआ है। इसी कारण पिनॉक एवं स्मिथ ने आधुनिक दृष्टिकोण में कुछ संशोधन को स्वीकार करते हुए राजनीति विज्ञान के अध्ययन में व्यावहारिक राजनीति के अध्ययन के साथ ही राजनीतिक संस्थाओं के संगठनात्मक एवं मूल्यात्मक अध्ययन को उचित स्थान देने की बात राजनीति विज्ञान का अन्य समाज विज्ञानों से सम्बन्ध अरस्तु के अनुसार मनुष्य एक सामाजिक प्राणी है। सामाजिक जीवन के समस्त आयाम सांस्कृतिक सामाजिक नैतिक मनोवैज्ञानिक आर्थिक राजनीतिक उसकी जीवन शैली को सम्पन्न करते हैं। मानक जीवन की धुरी पर इन आयामों के सभी नियामक विषय परस्पर जुड़कर सतत परिचालित है। राजनीति इन सभी आयामों को समन्वित करने का महत्वपूर्ण कार्य करती है। राजनीति विज्ञान एवं अन्य की घनिष्ठता के कारण ही राजनीति विज्ञान के अध्ययन में प्राचीन काल से अन्तरअनुशासनात्मक अध्ययन की परम्परा रही है। प्राचीन यूनानी विचारक प्लेटो अरस्तू की रचनाओं में व से राजनीति की घनिष्ठता स्पष्ट होती है। मध्ययुगीन विचारक सेण्ट आगस्टाइन व टॉमस एक्वीनास की रचनाओं में धर्मशास्त्र व नीतिशास्त्र के साथ राजनीति की घनिष्ठता प्रकट होती है। वीं सदी अर्थात् आधुनिक युग के प्रारम्भ के विद्वान ने इतिहास का अपने वैचारिक आधार में प्रयोग किया। उसके बाद हाब्स ने ज्यामिति यांत्रिकी तथा के तथ्यों व सिद्धान्तों का उपयोग किया। रूसो व मॉन्टेस्क्यू ने राजनीति व भूगोल की घनिष्ठता को स्पष्ट किया। वीं सदी के उत्तरार्द्ध व वीं सदी के प्रारम्भिक काल में राजनीति विज्ञान व अन्य समाज विज्ञानों के बीच घनिष्ठ सम्बन्ध स्वीकारने में बाधा आयी क्योंकि इस काल में विभिन्न विज्ञानों द्वारा अपने को पूर्ण एवं स्वतंत्र विज्ञान मानने पर बल दिया गया। किन्तु वीं सदी के मध्यकाल से पुनः इस तथ्य को स्वीकारा जाने लगा कि सभी समाज विज्ञानों में घनिष्ठ सम्बन्ध होते है। कार्ल मार्क्स एवं आगस्त काम्टे ने सामाजिक विज्ञानों की घनिष्ठता पर बल दिया। वीं सदी के प्रारम्भ के साथ ही राजनीति विज्ञान की अन्य विज्ञानों से घनिष्ठता प्रायः निर्विवाद रूप से स्वीकारी जाने लगी। व्यवहारवाद एवं उत्तरव्यवहारवाद ने अन्तरअनुशासनात्मक अध्ययन की अनिवार्यता को स्थापित किया। इस विकास में अमेरिकी राजनीति विज्ञानियों विशेषकर शिकागो स्कूल के राजनीति विज्ञानियों का प्रमुख योगदान रहा है। केटलिन चार्ल्स मेरियम गॉस्वेल लासवेल डेविड ईस्टन स्टुअर्ट राइस वीओ की। जूनियर आदि ने अनुभववादी प्रमाणों के आधार पर अन्तरअनुशासनात्मक अध्ययनों को पुख्ता किया। पॉल जेनेट ने लिखा है राजनीति शास्त्र का राजनीतिक अर्थव्यवस्था या अर्थशास्त्र से गहरा सम्बन्ध है इसका से सम्बन्ध है चाहे वह प्राकृतिक हो या मानवीय जो कि नागरिकों के आपसी संबन्धों को नियमित करता है वह इतिहास से सम्बन्धित है जो कि इसको आवश्यकता के अनुसार तथ्य देता है इसका तत्व ज्ञान या दर्शनशास्त्र और विशेषकर नैतिकता या आचार से सम्बन्ध है जो कि इसको सिद्धान्त देता है। सारांश यह है कि समाजशास्त्रों में पारस्परिक अर्न्तनिर्भरता पायी जाती है। कोई भी एक समाज विज्ञान समाज का उचित एवं समग्र अध्ययन नहीं कर सकता। इसलिए तमाम समाजशास्त्र आपस में सम्बन्धित हैं और अन्तर्शास्त्रीय अध्ययन पद्धति ने फिर से समाजशास्त्रों के इस सम्बन्ध को उभार दिया है। आज पॉलिटिकल इकोनॉमी राजनैतिक नैतिकता पॉलिटिकल मौरेलिटी राजनैतिक इतिहास पॉलिटिकल हिस्ट्री राजनैतिक समाजशास्त्र पॉलिटिकल सोशियोलॉजी राजनैतिक मनोविज्ञान पॉलिटिकल साइकोलॉजी तथा आदि विभिन्न राजनीति विज्ञान की नई शाखाओं का खुलना इस बात का प्रतीक है कि राजनीति विज्ञान अन्य समाज विज्ञानों से सम्बन्ध स्थापित किये बिना नहीं चल सकता। इन्हें भी देखें राजनीति राज्य सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ राजनीतिशास्त्र का उदय राजनीति विज्ञानगूगल पुस्तक श्रेणीराजनीति विज्ञान
१७४१ का एक साधारण वर्ष है। घटनाएँ जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसम्बर अज्ञात तारीख़ की घटनाएँ जन्म जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसम्बर निधन जनवरीमार्च अप्रैलजून जुलाईसितंबर अक्टूबरदिसम्बर
पुषादं कृष्णा में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कृष्णा जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीकृष्णा जिला
न इनका जन्म ई में हुआ ये अफगान बादशाह के वंशज थे महाराणा प्रताप का साथ देने के लिए ये बिहार से मेवाड़ आए व अपने से अफगान सैनिकों के साथ महाराणा के सामने प्रस्तुत हुए हकीम खान सूरी को महाराणा ने मेवाड़ का सेनापति घोषित किया हकीम खान हरावल सेना की सबसे आगे वाली पंक्ति का नेतृत्व करते थे ये मेवाड़ के शस्त्रागार मायरा के प्रमुख थे मेवाड़ के सैनिकों के पगड़ी के स्थान पर शिरस्त्राण पहन कर युद्ध लड़ने का श्रेय इन्हें ही जाता है। हाकिम खां सूरी एक मात्र व्यक्ति थे जो मुग़लो के खिलाफ मुसलमान होते हुए भी। महाराणा प्रताप की तरफ से लड़े। जबकि कई राजपूत राजा उस समय अकबर की तरफ से लड़े थे। हल्दीघाटी के युद्ध मे लड़ते लड़ते होकर अमर हो गए। डाॅचंद्रशेखर शर्माचारणकार रामा सांधू जो प्रत्यक्ष युद्ध देख रहा था डाॅ गोपीनाथ मुंडे इनका कथन सच है लेकिन फजलबदायूनी टाॅड ने ऐसा अंग्रेज लेखक सर एलीयट ने कहा था नैनसी ने भी झूठ का सहारा लीया जो में अपनी नौकरी से सस्पेंड हुआ था। संदर्भ श्रेणीराजस्थान का इतिहास श्रेणीमहाराणा प्रताप
क्वीनाडा गंगोलीहाट तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
पश्चिम क़ज़ाख़स्तान प्रांत मध्य एशिया के देश का एक है। इसकी राजधानी ओराल नाम का शहर है जिसे उराल्स्क भी कहा जाता है। इस प्रांत की सरहदें रूस से लगती हैं और यह के पास स्थित है। यूराल नदी प्रांत से गुज़रकर कैस्पियन सागर की तरफ़ जाती है। भौगोलिक रूप से इस प्रांत को अक्सर पूर्वी यूरोप में माना जाता है। पश्चिम क़ज़ाख़स्तान प्रदेश का पहला गठन सोवियत संघ के ज़माने में सन् १९३२ में किया गया। १९६२ में इसका नाम बदलकर उराल्स्क प्रदेश कर दिया गया लेकिन १९९२ में इसे फिर से पश्चिम क़ज़ाख़स्तान का नाम दे दिया गया। समुदाय २००९ की जनगणना में पश्चिम क़ज़ाख़स्तान के ६९८ लोग और २७४ रूसी समुदाय के थे। हालांकि क़ज़ाख़स्तान के बहुत से अन्य भागों में जर्मन यूक्रेनी और पोलिश लोग रहते हैं इन समुदायों की आबादी पश्चिम क़ज़ाख़स्तान में काफ़ी कम है। पश्चिम क़ज़ाख़स्तान प्रांत के कुछ नज़ारे मैदानी क्षेत्र का दृश्य तस्काला शहर में एक हस्पताल तस्काला सांस्कृतिक केंद्र राजधानी ओराल का रेल स्टेशन ओराल में एक गिरजाघर इन्हें भी देखें क़ज़ाख़स्तान के प्रांत सन्दर्भ श्रेणीपश्चिम क़ज़ाख़स्तान प्रांत श्रेणीक़ज़ाख़्स्तान के राज्य
परिचय वैज्ञानिकों ने समय पूर्व प्रसव रोकने में सहायक पदार्थ हैलुरोनॉन की खोज की। विस्तार यूनिवर्सिटी ऑफ टेक्सास के साउथवेस्टर्न मेडिकल सेंटर के वैज्ञानिकों ने संक्रमण के कारण होने वाले समय पूर्व प्रसव प्रीमैच्योर बर्थ रोकने में सहायक पदार्थ हैलुरोनॉन की खोज की। इसकी घोषणा जनवरी के प्रथम सप्ताह में की गई। वैज्ञानिकों के अनुसार हैलुरोनॉन एचए शरीर के कई ऊतकों में पाया जाता है और यह चिकनाई बनाए रखने के साथ अन्य गुणकारी भूमिकाएं निभाता है। इसके साथ ही यह पुनरुत्पादक प्रणालियों की परतों में मौजूद रहने वाला एचए बैक्टीरिया के संक्रमण से बचाव करता है। एचए की यही भूमिका बच्चेदानी के निचले हिस्से सर्विकल को बैक्टीरिया के संक्रमण से बचाती है। से प्रतिशत तक प्रीमैयोर बर्थ महिलाओं में इसी संक्रमण के कारण होते हैं। विदित हो कि शरीर में मौजूद रहने वाला हैलुरोनॉन नाम का यह पदार्थ आंखों जोड़ों और त्वचा में भी काफी अहम भूमिका निभाता है। इस पदार्थ की पहचान होने से वैज्ञानिकों को समय पूर्व प्रसव के कारण होने वाली शिशुओं की मृत्यु रोकने में मदद मिल सकती है। कई देशों में नवजात शिशुओं की मृत्यु का एक बड़ा कारण प्रीमैयोर बर्थ ही है। सन्दर्भ श्रेणीपूर्व प्रसव
मुर्तिजापुर भारत के महाराष्ट्र राज्य के अकोला ज़िले में स्थित एक नगर है। इन्हें भी देखें अकोला ज़िला सन्दर्भ श्रेणीअकोला ज़िला श्रेणीमहाराष्ट्र के शहर श्रेणीअकोला ज़िले के नगर
ला विरगेन देल रिवेरो का गिरजाघर स्पेनी भाषा में एक गिरजाघर है जो सान एस्तेबान दे गोमेज़ स्पेन में मौजूद है। इसे बिएन दे इंतेरेस कल्चरल की श्रेणी में में शामिल किया गया था। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीस्पेन के गिरजाघर श्रेणीस्पेन के स्मारक
अच्युतपक्षाचार्य यह अद्वेतमत के संन्यासी और के दीक्षा गुरु थे माध्वाचार्य ने ग्यारह वर्ष की अवस्था में सनककुलोद्वभव अच्युतपक्षाचार्य नामान्तर में शुद्धानन्द से दीक्षा ली थी सन्यास लेकर इन्होंने गुरु के पास ही वेदान्त पढना आरम्भ कर दिया था किन्तु गुरु की व्याख्या से इनको संतोश नहीं होने के कारण वे इनसे प्रतिवाद करने लगते थे कहते है कि माध्वाचार्य के प्रभाव से इनके गुरु अच्युतपक्षाचार्य भी बाद में द्वेतवादी वैष्णव हो गये थे। श्रेणीयोग
सारंडा जंगल भारत के झारखण्ड राज्य के पश्चिमी सिंहभूम ज़िले की पहाड़ियों पर फैला हुआ एक घना वन है। यह कभी सराइकेला के राजपरिवार का निजि शिकारक्षेत्र हुआ करता था। सारंडा जंगल लगभग वर्ग किमी पर विस्तरित है। वन के बीचोबीच लगभग मीटर फुट पर बसा थलकोबाद नामक ग्राम है जो चक्रधरपुर से किमी और जमशेदपुर से किमी दूर स्थित है। इन्हें भी देखें पश्चिमी सिंहभूम ज़िला सन्दर्भ श्रेणीपश्चिमी सिंहभूम ज़िला श्रेणीभारत के वन श्रेणीझारखंड का भूगोल
नरेन्द्र सिंह वर्माभारत के उत्तर प्रदेश की में विधायक रहे। में इन्होंने उत्तर प्रदेश की निर्वाचन संख्यासे चुनाव जीता। सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश वीं विधान सभा के सदस्य श्रेणीजीवित लोग श्रेणीमहमूदाबाद के विधायक
मुरेरा बिहार स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीगया जिला के गाँव
जॉन क्विन्सी एडम्स के थे। इनका कार्यकाल १८२५ से १८२९ तक था। ये डेमोक्रेटिक रिपब्लिकन पार्टी से थे। श्रेणीअमेरिका के राष्ट्रपति
रासायनिक अभिक्रिया के अंतर्गत ऊष्मा के साथसाथ दीप्ति का निकलना रासायनिक संदीप्ति कहलाता है। इसे रासायनिक उत्पत्ति का ठंडा प्रकाश भी कह सकते हैं। इसमें सब प्रकार के विकिरण दृश्यमान अवरक्त तथा पराबैंगनी संम्मिलित हैं। रासायनिक संदीप्ति अधिकांश ऑक्सीकरण अभिक्रियाओं में उत्पन्न होती है। अमोनियम डाइक्रोमेट के गरम करने पर यह संदीप्ति देखी जा सकती है। गंधकवाले यौगिकों तथा फॉर्मेल्डिहाइड एक्रोलीन ग्लूकोज़ आदि पदार्थो का ऑक्सीकरण करने पर भी यह संदीप्ति उत्पन्न होती है। रासायनिक संदीप्ति में उत्पन्न प्रकाश उन अणुओं के ऑक्सीकरण के स्थानांतरण के कारण होता है जो ऑक्सीकृत नहीं होते हैं। रासायनिक संदीप्ति साधारण प्रकाश अभिक्रियाओं में उत्पन्न होती है। अमोनियम डाइक्रोमेट के गरम करने पर यह संदीप्ति देखी जा सकती है। गंधकवाले यौगिकों तथा फॉर्मेल्डिहाइड एक्रोलीन ग्लूकोज़ आदि पदार्थों का ऑक्सीकरण करने पर भी यह संदीप्ति उत्पन्न होती है। रासायनिक संदीप्ति में उत्पन्न प्रकाया उन अणुओं के ऑक्सीकरण के स्थानांतरण के कारण होता है जो ऑक्सीकृत नहीं होते हैं। रासायनिक संदीप्ति साधारण प्रकाश अभिक्रियाओं की उल्टी होती है। रासायनिक अभिक्रिया के फलस्वरूप प्रकाश अभिक्रिया में तो प्रकाश का अवशोषण होता है पर रासायनिक संदीप्ति में प्रकाश निकलता है। अँधे में श्वेत फॉस्फ़ोरस के चमकने का कारण रासायनिक संदीप्ति ही है। सिलोक्लीन भी इसी के उदाहरण हैं। श्रेणीसंदीप्ति श्रेणीस्पेक्ट्रमिकी
कौडार धारी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
भगवंतपुर छिबरामऊ उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीकन्नौज जिला के गाँव
औद्योगिक क्षेत्र किसी नगर राज्य या अन्य प्रशासनिक भौगोलिक इकाई का वह भाग होता है जिसका प्रयोग अधिकांश रूप से उद्योग के लिए होता हो। इसमें कारख़ाने और अन्य औद्योगिक भवन होते हैं और अक्सर लोगों के आवास का कोई प्रबन्ध नहीं होता यानि यहाँ काम करने वाले कर्मी अलग आवासीय क्षेत्रों से यहाँ काम करने आते हैं। औद्योगिक क्षेत्र अक्सर नगरों की बाहरी सीमा पर स्थित होते हैं। इन्हें भी देखें कारख़ाना आवासीय क्षेत्र वाणिज्य क्षेत्र सन्दर्भ श्रेणीनियोजित औद्योगिक क्षेत्र श्रेणीक्षेत्रीकरण
मनचली में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसका निर्देशन और निर्माण राजा नवाथे द्वारा किया गया और संजीव कुमार लीना चन्दावरकर नज़ीमा और निरूपा रॉय मुख्य भूमिकाओं में हैं। संगीत निर्देशक लक्ष्मीकांतप्यारेलाल हैं। इस विषय को की फिल्म नौकर बीवी का फ़िल्म में दोहराया गया। संक्षेप कहानी एक अमीर लेकिन बिगड़ैल लड़की लीना लीना चन्दावरकर के बारे में है जिसके चाचा और चाची उसकी संपत्ति का ख्याल रखते हैं। उसे संपत्ति केवल शादी करने के बाद मिलेगी। अब लीना के बचाव में सुशील कुमार संजीव कुमार आता है। इस संकट के समय में वह उसे एक समझौते का प्रस्ताव देता है जिसमें दोनों एक संविदात्मक विवाह में प्रवेश करेंगे। जो केवल तब तक चलेगा जब तक लीना को धन प्राप्त नहीं हो जाता। यह सब अच्छे से चलता रहता है। जब तक कि सुशील कुमार का हृदय परिवर्तन नहीं हो जाता है और वह पैसों के लिए लीना से दूर रहने लगता है। वह उसके अभिभावकों का भरोसा भी जीत लेता है। जो लीना के नाम धन देने की बजाय अब एक घोषणा करते हैं कि सुशील संयुक्त मालिक रहेगा। लीना इस बात से क्रोधित हो जाती है। यहाँ तक कि वह अपनी सबसे अच्छी दोस्त नज़ीमा के प्रति भी संदेह से देखने लगती है। कैसे लीना सुशील के चंगुल से बच निकलती है फिल्म की आगे की कहानी है। मुख्य कलाकार संजीव कुमार सुशील कुमार लीना चन्दावरकर लीना नज़ीमा पुष्पा निरूपा रॉय चाची संगीत सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म श्रेणीलक्ष्मीकांतप्यारेलाल द्वारा संगीतबद्ध फिल्में
संचरण स्तम्भ या उस ऊंची संरचना को कहते हैं जो किसी को आधार प्रदान करती है। प्रायः यह टावर की बनी होती है। इन्हें भी देखें शिरोपरि लाइन श्रेणीविद्युत शक्ति संचरण
अनहोनी में बनी की फिल्म है। संक्षेप चरित्र मुख्य कलाकार राज कपूर राजकुमार सक्सेना विद्या डेविड अब्राहम अचला सचदेव ओम प्रकाश सलमा शौकत हाशमी मोती बीना दल संगीत रोचक तथ्य परिणाम बौक्स ऑफिस समीक्षाएँ नामांकन और पुरस्कार बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म
देकाल्ब काउंटी इतिहास भौगोलिक स्थिति प्रमुख राजमार्ग रेल रोड पड़ोसी काउंटियाँ उत्तर डेमोग्राफिक्स शहर एवं कस्बे टाउनशिप शिक्षा बाहरी कड़ियाँ स्रोत श्रेणीइंडियाना की काउंटियाँ
माइकल लेविट जन्म मई एक अमेरिकीब्रितानीइज़रायली जैव भौतिक विज्ञानी और १९८७ से स्टैनफोर्ड विश्वविद्यालय में संरचनात्मक जीवविज्ञान के प्रोफेसर हैं उनका शोध कार्य अभिकलनी जीवविज्ञान के क्षेत्र में है। और वो संयुक्त राज्य अमेरिका की राष्ट्रीय विज्ञान अकादमी के सदस्य हैं। मार्टिन कारप्लस और माइकल लेविट के साथ जटिल रासायनिक प्रणालियों के लिए बहुस्तरीय मॉडल का विकास के लिए उन्हें का रसायन शास्त्र में नोबेल पुरस्कार प्राप्त किया। सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीरसायन विज्ञान में नोबेल विजेता
लाहौर ज़िला पाकिस्तान के प्रांत का एक जिला। यह मुख्यतः एक नगरीया जनपद है और ऐतिहासिक लाहौर शहर तथा उसके उपनगरीय क्षेत्रों को घेरता है। यह क्षेत्र ऐतिहासिक तथा सांस्कृतिक दृष्टिकोण से केवल और पाकिस्तान ही नहीं बल्कि पूरे भारतवर्ष में महत्वपूर्ण स्थान रखती है। यहाँ बोले जाने वाली प्रमुख भाषा है जबकि प्रायः हर जगह समझी जाती है। साथ ही भी अधिकांश लोगों द्वारा समझी जाती है। प्रभुख प्रशासनिक भाषाएँ और है। यह पूर्णतः एक शहरी इलाका है अतः प्रशासन हेतु इस ९ नगरोंउर्दूटाउन में बाँटा गया है जिन्हें और भी छोटे यूनियन परिषदों में विभाजित किया गया है। जिनमे से कई इलाके लाहौर शहर में ऐतिहासिक महत्व रखते हैं जबकि कई आधुनिक क्षेत्र हैं। सन्दर्भ इन्हें भी देखें पाकिस्तान के ज़िले पाकिस्तान में स्थानीय प्रशासन पंजाब पाकिस्तान लाहौर शहर बाहरी कड़ियाँ पाकिस्तान के ज़िलों की सूची पाकिस्तान ब्यूरो ऑफ़ स्टॅटिस्टिक्स की आधिकारिक वेबसाइट की जनगणनाजिलानुसार आँकड़े श्रेणी लाहौर ज़िला श्रेणीपाकिस्तानी पंजाब के ज़िले श्रेणीपंजाब पाकिस्तान श्रेणीलाहौर
स्मरणगाथा मराठी भाषा के विख्यात साहित्यकार जी एन दांडेकर द्वारा रचित एक आत्मकथात्मक उपन्यास है जिसके लिये उन्हें सन् में मराठी भाषा के लिए पुरस्कार से सम्मानित किया गया। सन्दर्भ श्रेणीसाहित्य अकादमी द्वारा पुरस्कृत मराठी भाषा की पुस्तकें
मम्मो में बनी की फिल्म है। संक्षेप चरित्र मुख्य कलाकार सुरेखा सीकरी रजत कपूर हिमानी शिवपुरी श्री वल्लभ व्यास गणेश यादव काँस्टेबल संजय बत्रा दल संगीत रोचक तथ्य परिणाम बौक्स ऑफिस समीक्षाएँ नामांकन और पुरस्कार बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म
कलिंग पूर्व भारत में गंगा से तक विस्तृत एक शक्तिशाली साम्राज्य था। वर्तमान के ओडिशा आन्ध्र कलिंग छत्तीसगढ़ झारखण्ड और बंगाल और मध्य प्रदेश के कुछ हिस्सों में यह व्याप्त था। कलिंग को प्रारंभ में उग्रसेन नंद ने जीत लिया था लेकिन सहल्य के शासनकाल में इसने अपनी स्वतंत्रता को पुनः प्राप्त किया और यह अशोक मौर्य के शासनकाल तक ऐसा ही रहा जिसे उसने फिर जीता। ग्रीक् के लेखक यहां के लोगों को ओरेट्स कहते थे क्यों कि ये प्रतिकुल प्राकृतिक परिस्थितियों में भी ओरू अर्थात् चावल बहु मात्रा में ऊगा पाते थे। कलिंग राज्य की राजधानी तोशाली थी। महाभारत के पौराणिक ग्रंथ में कलिंगों का उल्लेख एक प्रमुख जनजाति के रूप में किया गया है। तीसरी शताब्दी ईसा पूर्व में कलिंग युद्ध के परिणामस्वरूप यह क्षेत्र मौर्य शासन के अधीन आ गया। सन्दर्भ श्रेणीदक्षिण भारत श्रेणीभारत का इतिहास
कनेती कनालीछीना तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
सरैंधा उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीफर्रुखाबाद जिला के गाँव
नेहरू स्टेडियम जिसे पहले क्लब ऑफ महाराष्ट्र ग्राउंड के रूप में जाना जाता था पुणे भारत में एक बहुउद्देश्यीय स्टेडियम है। यह मुख्य रूप से क्रिकेट मैचों के लिए उपयोग किया जाता है। स्टेडियम में बनाया गया था और की क्षमता रखता है। यह मैदान महाराष्ट्र क्रिकेट टीम का घर है जो रणजी ट्रॉफी में महाराष्ट्र राज्य का प्रतिनिधित्व करता है। सन्दर्भ
सीवूर या सेवूर भारत के तमिल नाडु राज्य के वेल्लूर ज़िले में स्थित एक नगर है। इन्हें भी देखें वेल्लूर ज़िला सन्दर्भ श्रेणीतमिल नाडु के शहर श्रेणीवेल्लूर ज़िला श्रेणीवेल्लूर ज़िले के नगर
कुल्ली भाट सूर्यकांत त्रिपाठी निराला का उपन्यास है। यह अपनी कथावसितु और शैलशिल्प के नएपन के कारण न केवल उनके गद्यसाहित्य की बल्कि हिंदी के संपूर्ण गद्यसाहित्य की एक विशिष्ट उपलब्धि है। यह इसलिए भी महत्त्वपूर्ण है कि कुल्ली के जीवनसंघर्ष के बहाने इसमें निराला का अपना सामाजिक जीवन मुखर हुआ है और बहुलांश में यह महाकवि की आत्माकथा ही है। यही कारण है कि सन १९३९ के मध्य में फ्रकाशित यह कृति उस समय की प्रगतिशील धारा के अग्रणी साहित्याकारों के लिए चुनौती के रूप में समाने आई तो देशोद्धार का राग अलापने वाले राजनीतिज्ञों के लिए इसने आईने का काम किया। संक्षेप में कहें तो निराला के विद्रोही तेवर और गलत सामाजिक मान्याताओं पर उनके तीखे प्रहारों ने इस छोटीसी कृति को महाकाव्यात्मक विस्तार दे दिया है जिसे पढ़ना एक विराट जीवनअनुभव से गुजरना है। सन्दर्भ

गालीगलौज का अर्थ है भाषा की आक्रमक उपयोग । हिन्दी में इसे अपशब्द भी कहते हैं। गाली को प्रायः अपमानजनक माना जाता है और छोटी गालियों से बड़ी गालियाँ और अन्ततः मारपीट तक हो जाती है। मादरचोद छिनाल बहनचोद लण्ड चूतिया गांडू साला हरामी भोसड़ीके दोगला नीच चाण्डाल हिजड़ा चोट्टा तेरी बहन की चूत तेरी माँ का भोसड़ा तेरे बाप का लण्ड तेरे भाई की गांड कुछ आम गालियाँ सन्दर्भ श्रेणीलक्ष्यार्थ श्रेणीअभिवेचन श्रेणीईशनिन्दा
मिर्जवास भारत के राजस्थान में की लक्ष्मणगढ़ तहसील का एक गाँव है। यह लक्ष्मणगढ़ के पूर्व में और नवलगढ़ से दूर पड़ता है। मिर्जवास के सीमावर्ती गाँव और कस्बे बीदसर बीदासर डुन्डलोद खेड़ी राड़ान और सान्खु हैं। २०११ की जनगणना के अनुसार मिर्जवास की जनसँख्या १९७७ है। इतिहास मिर्जवास भारत की स्वतंत्रता से पहले बसाया गया था। इस गाँव में मील जाति का प्रभुत्व रहा है। ग्राम सरकार नेता का शीर्षक सरपंच होता है। इस गाँव में वार्ड हैं। ग्राम अर्थव्यवस्था लगभग आबादी का लगभग की खेती में लगे हुए हैं। गांव कृषि पर निर्भर है। मानसून बारिश आज भी कृषि का आधार है। कई फार्मों का उपयोग हालांकि उत्स्रुत कूप सिंचाई के लिए होता है। परिवहन मिर्जवास एक दो लेन डामर लक्ष्मणगढ़ और नवलगढ़ के लिए सड़क द्वारा जुड़ा हुआ है। नवलगढ़ रेलवे स्टेशन मिर्जवास से निकटतम रेलवे स्टेशन है जो जयपुर दिल्ली और अन्य शहरों से अच्छी तरह जुड़ा हुआ है। शिक्षा गाँव पूर्ण साक्षर होने का दावा करता है जबकि सारे बच्चे स्कूल जाते हैं। हालांकि कई महिलाओं अनपढ़ बने हुए हैं हालांकि साक्षरता दर में सुधार कर रहे हैं। गाँव के कई छात्र अच्छे संस्थानों में तथा मेडिकल और इंजिनीयरिंग कॉलेजों में पढ़ रहे हैं। धर्म और समारोह धर्म गाँव में जाट हरिजन ब्राह्मण आदि रहते हैं। समारोह सभी ग्रामीण प्रमुख हिंदू त्योहारों को मनाते हैं। प्रमुख त्यौहारों में से कुछ हैं होली दीपावली और गौगा सहकर्मी गणगौर आदि। ग्राम स्थिति गाँव की स्कूल राजकीय माध्यमिक विद्यालय मिर्जवास लक्ष्मणगढ़ के लिए जाने वाली सड़क के दाईं ओर है। धार्मिक स्थल सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ राजस्थान के सभी गाँवों तथा उनके अंतर्गत पंचायत समितियों की सूची सीकर ज़िले का आधिकारिक जालस्थल श्रेणीसीकर ज़िले के गाँव
गोपालगंज बिहार का एक उपविभाग है। श्रेणीबिहार के उपविभाक श्रेणीबिहार
प्रवाल द्वीप एक अंगूठी के आकार की है जो आंशिक या पूर्ण रूप से से घिरा रहता है इसके किनारों पर मूंगा द्वीप होते है प्रवाल द्वीप प्रायः समुद्र में आंशिक रूप से डूबे हुए या समुद्री पर्वतो के ऊपर स्थित होते हैं अरब सागर में केरल के तट से पश्चिम की ओर स्थित लक्षद्वीप ऐसे ही द्वीप हैं। सन्दर्भ श्रेणीद्रीप
जसनाथी सम्प्रदाय एक निर्गुण संप्रदाय से जुड़े लोग हैं जिनकी उत्पत्ति गुरु जसनाथजी के रहस्योद्घाटन के आधार पर वीं शताब्दी में राजपूताना के बीकानेर राज्य में हुई थी। इसमे मुख्यत लोग से आते है। यह मुख्यतः राजस्थान भारत के जोधपुर बीकानेर मंडलों में मौजूद है। इस सम्प्रदाय के पाँच ठिकाने बारह धाम चौरासी बाड़ी और एक सौ आठ स्थापना हैं। एक बाड़ी मुख्य है जो की सरवण भुकर की बाड़ी धिरदेसर भकरान पुरो में है। इस सम्प्रदाय में छत्तीस नियमों का पालन करना आवश्यक माना जाता है। कतरियासर इनका मुख्य स्थल है। यहाँ जसनाथी संप्रदाय के लोगों द्वारा अग्नि नृत्य किया जाता है। इन्हें भी देखें गुरु महाराज जसनाथ जी सन्दर्भ श्रेणी राजस्थान के संप्रदाय श्रेणी सिद्ध संप्रदाय
श्रावणी पूर्णिमा के पावन अवसर को संस्कृत दिवस के रूप में मनाया जाता है। इस अवसर पर छात्रो द्वारा गोष्ठी संस्कृत संवाद एकल गायन नृत्य चित्र वर्णन संस्कृत नाट्य तथा श्लोकोच्चारण प्रतियोगिता आदि का आयोजन किया जाता है।जिसके माध्यम से छात्रो व आमजन मै संस्कृत के प्रति रुची बढती है। बाहरी कड़ियाँ शिक्षण सत्र प्रारंभ का प्राचीन दिनराजस्थान पत्रिका श्रेणीसंस्कृत
म्हार मणिपुर और असम के पहाड़ी जिलों में रहने वाली एक जनजाति है। इन्हें भी देखें म्हार भाषा
कोटूली अल्मोडा तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले उत्तराखण्ड के नगर कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
पीपल्स लिबरेशन आर्मी चीन तथा चीन की कम्युनिस्ट पार्टी की सेना का नाम है। इसके पाँच व्यावसायिक शाखेँ हैं स्थल सेना जल सेना वायु सेना रॉकेट् सेना रणनीतिक सपोर्ट सेना। सन्दर्भ श्रेणीचीन
पूजा वस्त्राकर जन्म सितंबर एक भारतीय क्रिकेटर हैं। वह मध्य प्रदेश और मध्य क्षेत्र के लिए खेलती हैं। उसने प्रथम श्रेणी लिस्ट ए क्रिकेट और महिला ट्वेंटी मैच खेले हैं। उन्होंने मार्च को ओडिशा के खिलाफ एक ट्वेंटी मैच में प्रमुख घरेलू क्रिकेट में पदार्पण किया। वह पेशेवर क्रिकेटर हैं जिन्होंने शहडोल संभागीय क्रिकेट संघ के लिए खेला है। सन्दर्भ
फोर्ट मुंबई दक्षिण मुंबई का एक क्षेत्र है। श्रेणीमुंबई के क्षेत्र
मल्ला उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीइलाहाबाद जिला के गाँव
नारीवाद और तथा विचारधाराओं की एक श्रेणी है जो राजनीतिक आर्थिक व्यक्तिगत एवं सामाजिक रूप से लैंगिक समानता को परिभाषित करने स्थापित करने और प्राप्त करने के एक लक्ष्य को साझा करते हैं। नारीवाद की यह धारणा है कि समाज पुरूषदृष्टिकोण को प्राथमिकता देता है और इन समाजों में महिलाओं के साथ भेदभाव और अन्याय होता है। इसका लक्ष्य महिलाओं के लिए पुरुषों के समान और पारस्परिक अवसर और परिणाम स्थापित करना शामिल है जो पुरुषों के समान हो। नारीवादी सिद्धांतों का उद्देश्य लैंगिक असमानता की प्रकृति एवं कारणों को समझना तथा इसके फलस्वरूप पैदा होने वाले लैंगिक भेदभाव की राजनीति और शक्ति संतुलन के सिद्धांतों पर इसके असर की व्याख्या करना है। स्त्री विमर्श संबंधी राजनैतिक प्रचारों का ज़ोर प्रजनन संबंधी अधिकार घरेलू हिंसा मातृत्व अवकाश समान वेतन संबंधी अधिकार यौन उत्पीड़न भेदभाव एवं यौन हिंसा पर रहता है। स्त्रीवादी विमर्श संबंधी आदर्श का मूल कथ्य यही रहता है कि कानूनी अधिकारों का आधार लिंग न बने। आधुनिक स्त्रीवादी विमर्श की मुख्य आलोचना हमेशा से यही रही है कि इसके सिद्धांत एवं दर्शन मुख्य रूप से पश्चिमी मूल्यों एवं दर्शन पर आधारित रहे हैं। हालाँकि ज़मीनी स्तर पर स्त्रीवादी विमर्श हर देश एवं भौगोलिक सीमाओं मे अपने स्तर पर सक्रिय रहती हैं और हर क्षेत्र के स्त्रीवादी विमर्श की अपनी खास समस्याएँ होती हैं। सिद्धान्त नारीवादी सिद्धांत सैद्धांतिक या दार्शनिक क्षेत्रों में नारीवाद का विस्तार है। इसमें नृविज्ञान समाजशास्त्र अर्थशास्त्र महिला अध्ययन साहित्यिक आलोचना कला इतिहास मनोविश्लेषण और दर्शन जैसे कई अंतर्गत विषय शामिल है। नारीवादी सिद्धांत का लक्ष्य लैंगिक असमानता को समझना है और लैंगिक राजनीति शक्ति संबंधों और लैंगिकता पर ध्यान केंद्रित करना है। इन सामाजिक और राजनीतिक संबंधों की आलोचना करते हुए नारीवादी सिद्धांत का ज्यादातर हिस्सा महिलाओं के अधिकारों और हितों को बढ़ावा देने पर केंद्रित है। नारीवादी सिद्धांत में खोजे गए विषयों में भेदभाव वस्तुनिष्ठता विशेष रूप से यौन वस्तुकरण उत्पीड़न और पितृसत्ता शामिल हैं। साहित्यिक आलोचना के क्षेत्र में ऐलेन शोलेटर ने तीन चरणों वाले नारीवादी सिद्धांत के विकास का वर्णन किया है। पहले वह नारीवादी आलोचना कहती है जिसमें नारीवादी पाठक साहित्यिक घटनाओं के पीछे की विचारधाराओं की जांच करती है। दूसरे को शॉल्डर गाइनोक्रिटिसिज्म कहती है जिसमें महिला पाठात्मक अर्थ की निर्माता है। आखिरी चरण को वे लिंग सिद्धांत कहती है जिसमें वैचारिक शिलालेख और यौनलिंग प्रणाली के साहित्यिक प्रभाव का पता लगाया जाता है। यह के दशक में फ्रांसीसी नारीवादियों द्वारा लिखा गया था जिन्होंने क्रीचर फेमिनाइन जो महिला या स्त्री लेखन के रूप में अनुवादित है की अवधारणा विकसित की थी। हेलेन सिक्सस का तर्क है कि लेखन और दर्शन एक दूसरे के साथसाथ फुलेउरेंथ्रिक हैं और अन्य फ्रांसीसी नारीवादियों जैसे लुस इरिगेराय ने शरीर से लेखन को एक विध्वंसक अभ्यास के रूप में महत्व दिया है। एक नारीवादी मनोविश्लेषक और दार्शनिक और ब्राचा एटिंगर कलाकार और मनोविश्लेषक जूलिया क्रिस्टेवा के काम ने विशेष रूप से नारीवादी सिद्धांत को प्रभावित किया है और विशेष रूप से नारीवादी साहित्यिक आलोचना। हालांकि जैसा कि विद्वान एलिजाबेथ राइट बताते हैं इनमें से कोई भी फ्रांसीसी नारीवादी खुद को नारीवादी आंदोलन के साथ संरेखित नहीं करती है जैसा कि अंग्रेजीभाषी दुनिया में दिखाई दिया था। अधिकतर हालिया नारीवादी सिद्धांत जैसे कि लिसा ल्यूसिल ओवेन्स द्वारा नारीवाद को सार्वभौमिक मुक्ति आंदोलन के रूप में चित्रित करने पर ध्यान केंद्रित किया है। नारीवादी आन्दोलन और विचारधाराऐं कई अतिव्यापी नारीवादी आंदोलनों और विचारधाराओं ने वर्षों में विकसित हुये है। राजनैतिक आन्दोलन नारीवाद की कुछ शाखाएँ बृहद समाज के राजनीतिक झुकाव को बारीकी से नजर रखती हैं जैसे उदारवाद और रूढ़िवाद या पर्यावरण पर ध्यान केंद्रण। उदारवादी नारीवाद समाज की संरचना को बदले बिना राजनीतिक और कानूनी सुधार के माध्यम से पुरुषों और महिलाओं की व्यक्तिवादी समानता की तलाश करता है। कैथरीन रोटेनबर्ग ने तर्क दिया है कि उदारवदी नारीवाद में नवउदारवादी चोले द्वारा नारीवाद के उस स्वरूप को सामूहिकता के बजाय व्यक्तिगत रूप से अलगअलग किया जा रहा है और सामाजिक असमानता से अलग हो रहे है। इसके कारण वह तर्क देती है कि उदारवादी नारीवाद पुरुष प्रभुत्व शक्ति या विशेषाधिकार की संरचनाओं के किसी भी निरंतर विश्लेषण की पेशकश नहीं कर सकता है। भौतिकवादी विचारधारा रोज़मेरी हेनेसी और क्रिस इंग्राहम का कहना है कि नारीवाद का भौतिकवादी रूप पश्चिमी मार्क्सवादी विचार से विकसित हुआ हैं और कई अलगअलग लेकिन अतिव्यापी आंदोलनों के लिए प्रेरित किया है जो सभी पूंजीवाद की आलोचना में शामिल हैं और महिलाओं के लिए विचारधारा के संबंधों पर केंद्रित हैं। का तर्क है कि पूंजीवाद महिलाओं के उत्पीड़न का मूल कारण है और घरेलू जीवन और रोजगार में महिलाओं के खिलाफ भेदभाव पूंजीवादी विचारधाराओं का एक परिणाम है। अफ्रीकीमूल की और उत्तरऔपनिवेशिक विचारधाराएँ सारा अहमद का तर्क है कि अफ्रीकी मूल का और उत्तरऔपनिवेशिक नारीवाद पश्चिमी नारीवादी विचार के कुछ आयोजन परिसरों के लिये एक चुनौती पेश करती है। अपने अधिकांश इतिहास के दौरान पश्चिमी यूरोप और उत्तरी अमेरिका की मध्यम वर्ग की श्वेत महिलाओं द्वारा नारीवादी आंदोलनों और सैद्धांतिक विकास का नेतृत्व किया गया था। हालाँकि अन्य जातियों की महिलाओं ने वैकल्पिक नारीवाद का प्रस्ताव रखा है। के दशक में संयुक्त राज्य अमेरिका में नागरिक अधिकारों के आंदोलन और अफ्रीका कैरिबियन लैटिन अमेरिका के कुछ हिस्सों और दक्षिण पूर्व एशिया में यूरोपीय उपनिवेशवाद के पतन के साथ इस प्रवृत्ति में तेजी आई। उस समय से विकासशील देशों और पूर्व उपनिवेशों में रहने वाली महिलाएं जो रंग या विभिन्न जातीयता की हैं या गरीबी में रह रही हैं ने अतिरिक्त नारीवाद का प्रस्ताव दिया है। सामाजिक निर्माणवादी विचारधाराएँ बीसवीं शताब्दी के उत्तरार्ध में विभिन्न नारीवादियों ने तर्क दिया कि लिंग की भूमिका सामाजिक रूप से निर्मित है और यह कि संस्कृतियों और इतिहासों में महिलाओं के अनुभवों को सामान्य बताना असंभव है। उत्तरसंरचनात्मक नारीवाद उत्तरसंरचनावाद और विखंडन के दर्शन पर बहस करने के लिए यह तर्क देता है कि लिंग की अवधारणा सामाजिक और सांस्कृतिक रूप से प्रवचन के माध्यम से बनाई गई है। उत्तर आधुनिक नारीवादियों ने लिंग के सामाजिक निर्माण और वास्तविकता की विवेकी प्रकृति पर भी जोर दिया। ट्रान्सजेंडर लोग ट्रांसजेंडर लोगों पर नारीवादी विचार भिन्न हैं। कुछ नारीवादी ट्रांस महिलाओं को महिलाओं के रूप में नहीं देखते हैं उनका मानना है कि जन्म के समय उनके लिंग के कारण उन्हें अभी भी पुरुष विशेषाधिकार प्राप्त है। इसके अतिरिक्त कुछ नारीवादी ट्रांसजेंडरवाद को विचारों के कारण अस्वीकार करते हैं कि लिंग के बीच सभी व्यवहारिक मतभेद समाजीकरण का परिणाम हैं। इसके विपरीत कई नारीवादियों और ट्रांसनारीवादियों का मानना है कि लिंग परिवर्तित महिलाओं की मुक्ति नारीवादी लक्ष्यों का एक आवश्यक हिस्सा है। नारीवाद की तीसरी लहर ट्रान्स अधिकारों का अधिक समर्थन करते हैं। ट्रांसनारीवाद में एक प्रमुख अवधारणा ट्रांसस्रीद्वेष की है जहाँ लिंग परिवर्तित महिलाओं या स्त्रीलिंग लिंग गैर अनुरूपता के प्रति तर्कहीन डर घृणा या भेदभाव किया जाता है। सांस्कृतिक आन्दोलन स्त्री विमर्श के विभिन्न रूप नारीवाद के छोटे पहलू साँस्कृतिक नारीवाद पर्यावरणीय नारीवाद समतामूलक नारीवाद समलैंगिक नारीवाद उदारवादी नारीवाद वैय्क्तिक नारीवाद मार्कसवादी नारीवाद अथवा समाजवादी नारीवाद भौतिक नारीवाद बहुसाँस्कृतिक नारीवाद विखंडनवादी नारीवाद आध्यात्मिक नारीवाद प्रतिक्रियाएँ लोगों के विभिन्न समूहों की नारीवाद को लेकर अपनीअपनी प्रतिक्रिया है और इसके समर्थकों और आलोचकों में दोनों पुरुष और महिलाएं शामिल हैं। अमेरिकी विश्वविद्यालय के छात्रों का जिनमें दोनो लड़के और लड़कियाँ दोनो शामिल है स्वंय को नारीवादी के रूप में बताने के बजाय नारीवादी विचारों को लेकर समर्थन करना अधिक सामान्य है। नारीवाद के समर्थक प्रोफेमिनिज़्म उन नारीवाद के समर्थन को कहते है जोकि नारीवादी आंदोलन के सदस्य नहीं होते है। इस शब्द का उपयोग अक्सर उन पुरुषों के संदर्भ में किया जाता है जो नारीवाद का सक्रिय समर्थन करते हैं। नारीसमर्थक पुरुष समूहों की गतिविधियों में स्कूलों में लड़कों और युवा पुरुषों के साथ हिंसा रोकने जैसे कार्य कार्यस्थलों में यौन उत्पीड़न कार्यशालाओं की पेशकश करना सामुदायिक शिक्षा अभियान चलाना और हिंसा में लिप्त पुरुष अपराधियों की काउंसलिंग शामिल है। प्रोफेमिनिस्ट पुरुष पुरुषों के स्वास्थ्य सम्बंधित कार्यक्रम जैसे पोर्नोग्राफी के खिलाफ सक्रियता जिसमें पोर्नोग्राफी विरोधी कानून पुरुषों का अध्ययन और स्कूलों में लिंग इक्विटी पाठ्यक्रम का विकास आदि में भी शामिल होते है। कभीकभी नारीवादी और महिला संगठन साथ आकर घरेलू हिंसा और बलात्कार संकट केंद्रों में सहयोग करते है। नारीवाद विरोधी और नारीवाद की आलोचना धर्मनिरपेक्ष मानवतावाद नारीवाद एवं लोक कथाएं नारीवाद एवं लोक कथाएं महिलाओं के हक व समानता की बात करता है। जो नारी को पुरुष की भांति हक दिलाने व उनको बेहतर बनाने को प्रोत्साहित करता है। किंतु नारीवाद एवं लोक कथाएं कहीं ना कहीं कठपुतली की भांति कार्य करती है। नारी को कैसा होना चाहिए कितनी समानता चाहिए और नारी को पुरुषों के समान अधिकार की बात कही जाती है। लोक कथाएं भी नारी की चेतना को जगाने के लिए अन्य नारियों की कथाएं समाज में सुनाई जाती हैं। ताकि उन्हें भी उन सा बनने की प्रेरणा मिले किंतु भविष्य की नारियों के अपने भी सपने हो सकते हैं। जो उन परिस्थितियों की महिलाओं से भिन्न हो। नारियों के साथ कठपुतली जैसा व्यवहार कब तक मातापिता की परवरिश में समानता होने से ही कहीं ना कहीं ऐसी असमानता खत्म हो सकती है। इसकी शुरुआत अपने घर परिवार से किया जाना चाहिए। इतिहास हमें गलतियां ना दोहराने और उनसे कुछ सीखने की शिक्षा देता है न कि उसे जीने की शिक्षा देता है। महिलाओं को नारीवाद शब्द के द्वारा समाज में अधिकार दिलाने की बात रखी जा रही है तथा उनकी तुलना पुरुषों से भी की जा रही है। पुरुषों के समान उनकी अभिव्यक्ति कहां तक जायज है इसलिए उन्हें स्वयं को समझने और आत्मनिर्भर बनने के लिए किसी खाके की नहीं खुले विचार की आवश्यकता है। हमारा ध्यान यहां केंद्रित होना चाहिए की भोजन शिक्षा और नौकरी यह सभी मनुस्य की प्राथमिक आवश्यकताओं में निहित है। यदि हम इन्हीं में उलझे रहे तो समाज में नारी के सम्मान की चर्चा कब करेंगे नारी को हमेशा पुरुषों के खाके में रखकर सम्मान और अधिकार क्यों दिलाना जबकि दोनों प्राकृतिक रूप से सामान है। अब वक्त यह समझने का है कि स्त्री पुरुष की अपनी प्रकृति हैं। ना की किसी एक से प्रकृति का सृजन होता है। समाज का सृजन नारी पुरुष के सामान होने से हुआ। किसी एक के बिना समाज अधूरा है। इसलिए महिलाओं को महिला रहने दिया जाए तथा पुरुष के समान तुलनात्मक रूप ना दिया जाए। तब नारीवाद सशक्त होगा और लोककथाएं सदैव जीवंत व जाग्रत होंगी जो समाज को आगे बढ़ने में गति प्रदान करेगा। महिला पुरुष मनुष्य हैं और शारीरिक और मानसिक रूप से भिन्न तो उनकी तुलना करना ही क्यों है यहां समानता का कोई प्रश्न ही नहीं उठता एक महिला को महिला के रूप में किन समस्याओं का सामना करना पड़ता है तथा समाज में उनका अपना क्या दायित्व है वह यह स्वयं चुन सकती हैं। सुभद्रा कुमारी चौहान द्वारा लिखित एक प्रसिद्ध कविता की कुछ पंक्तियां निम्न हैं खूब लड़ी मर्दानी वह तो झांसी वाली रानी थी इसमें एक स्त्री के शौर्य भाव को समाज में क्यों प्रस्तुत नहीं किया गया मर्दानी शब्द उच्च और जनानी शब्द निम्न क्यों हो गया। तो हमें जरूरत है आज उन शब्दों के मस्तक से शौर्य का तिलक हटा सभी का करने को। खूब लड़ी जनानी वह तो झांसी वाली रानी थी वीर रस का भाव सिर्फ पुरुष का नहीं स्त्री का भी हो सकता है नारियों की पुरुषों से तुलना बंद करना होगा। नारियों की भी अपनी प्रकृति और अपनी विशेषताएं हैं जिसे वह जीवित रखना व निखारना चाहती हैं। नारीवाद और लोक कथाएं तब सफल होंगी जब वह नारी को उनके रूप विशेषता और शौर्य के यशगान को नारी के संदर्भ में तुलना रहित प्रस्तुत करने लगेगा। नारी स्वरूप स्वयं का है ना कि किसी की परछाई का रूप है। इस भाव मात्रा से अन्य मुद्दे स्वयं ही समाप्त हो जाएंगे क्योंकि तब स्त्री को एक नारी ही नहीं मनुष्य का दर्जा मिल चुका होगा जिसकी लड़ाई वो सदियों से लड़ती आ रही है। समाज का लगभग आधा हिस्सा महिलाएं हैं। तो उन्हें मनुष्य का दर्जा मिलते ही आधी समस्या समाप्त हो जाएगी और नारी की स्वयं की चेतना जगाने वह समाज को उस चेतना को समझने मात्र से आधी समस्या समाप्त हो जाएगी। इन्हें भी देखें देवकी जैन सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ संस्कृत साहित्य में स्वाधीन स्त्रियाँ कुछ नारीवादी संगठन फेमेनिस्ट मेजोरिटी नारालप्रो च्वाइस अमरीका विमेन लिविंग अंडर मुस्लिम ला कमिटी फार एशियन वुमन श्रेणीसामाजिक आंदोलन श्रेणीनारीवाद
सिक्लिड पर्सिफ़ोर्मेज़ के सिक्लिडाए की होती हैं। वे लैब्रोइडेइ नामक उपगण की सदस्य होती हैं जिसमें कुछ अन्य मछली कुल भी शामिल हैं। सिक्लिडों का कुल विस्तृत और विविध है। वर्तमान में इस कुल में १६५० से अधिक मिल चुकी हैं और हर वर्ष यह गिनती बढ़ती जाती है। सम्भव है कि इस कुल में २०००३००० जातियाँ हों। मछली पालन के शौकीन अक्सर सिक्लिडों को अपने घरों में पालते हैं। इन्हें भी देखें पर्सिफ़ोर्मेज़ सन्दर्भ श्रेणीसिक्लिडाए श्रेणीलैब्रोइडेइ
हॉन्टेड नाइट्स फरवरी से सहारा वन पर प्रसारित होने वाला एक फिक्शन शो है। इस शो का निर्देशन विक्रम भट्ट ने किया है शो में रश्मि देसाई शिल्पा सकलानी मानिनी मिश्रा साक्षी तंवर गौतमी कपूर अमित सरीन प्रिया मराठे मनीष गांधी और निविन रमानी अभिनय किया है। यह शो एंटरटेनमेंट हब द्वारा निर्मित है जिसने सहारा वन पर पिया का घर प्यारा लगे का भी निर्माण किया था। श्रृंखला की सूची संदर्भ बाहरी कड़ियाँ यूट्यूब पर हॉन्टेड नाइट्स सीरीज श्रेणीभारतीय टेलीविजन धारावाहिक श्रेणीसहारा वन के धारावाहिक
धवल सुनील कुलकर्णी एक भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी है। जिनका जन्म १० दिसम्बर १९८८ को मुम्बई महाराष्ट्र में हुआ था। कुलकर्णी मुख्य रूप से गेंदबाजी के लिए जाने जाते है जो कि दाईनें हाथ से फेंकते हैं। ये प्रथम श्रेणी क्रिकेट मुम्बई के लिए खेलते है तथा इंडियन प्रीमियर लीग में में गुजरात लॉयन्स की तरफ से खेले थे इनके अलावा ये पूर्व में की तरफ से भी खेलते थे। धवल कुलकर्णी ने अपने एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट कैरियर की शुरुआत सितम्बर २०१४ में के ख़िलाफ़ की थी जबकि कैरियर की शुरुआत में २० जून २०१६ को ज़िम्बाब्वे क्रिकेट टीम के ख़िलाफ़ हरारे स्पोर्ट्स क्लब में थी। सन्दर्भ श्रेणीभारतीय क्रिकेट खिलाड़ी श्रेणीजीवित लोग श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीमुम्बई के लोग श्रेणीभारतीय ट्वेन्टी २० क्रिकेट खिलाड़ी श्रेणीदाहिने हाथ के गेंदबाज
पबजी मोबाइल एक फ्रीटूप्ले बैटल रॉयल वीडियो गेम है जिसे गेम्स के एक डिवीजन लाइटस्पीड और क्वांटम स्टूडियो द्वारा विकसित किया गया है। यह प्लेयरअननोन्स बैटलग्राउंड्स का मोबाइल गेम रूपांतरण है। इसे शुरुआत में मार्च को और आईओएस के लिए जारी किया गया था। इसे टेनसेंट और वीएनजी गेम्स सहित विभिन्न क्षेत्रों में कई प्रकाशकों द्वारा प्रकाशित किया गया था। मई तक पबजी मोबाइल ने बिलियन से अधिक की कमाई करते हुए एक बिलियन से अधिक डाउनलोड जमा कर लिए जिससे यह चौथा सबसे अधिक कमाई करने वाला मोबाइल गेम बन गया। यह अब तक का सबसे अधिक खेला जाने वाला मोबाइल वीडियो गेम भी है । में गेम ने एक भारतीय संस्करण बैटलग्राउंड्स मोबाइल इंडिया और न्यू स्टेट मोबाइल में होने वाले एक अलग गेम को जन्म दिया। गेमप्ले पबजी मोबाइल में मूल प्लेयरअननोन्स बैटलग्राउंड्स समान गेमप्ले की सुविधा है। खिलाड़ी एक दूरदराज के द्वीप पर पैराशूट करते हैं और मैच से पहले चुने गए गेम मोड के आधार पर अकेले या दो या चार की टीमों में प्रतिस्पर्धा करने वाले अंतिम खिलाड़ी के रूप में बने रहने के लिए लड़ते हैं। प्रत्येक मैच लगभग मिनट तक चलता है। खेल कई संभावित मानचित्रों में से एक पर एक विमान में उड़ान भरने वाले प्रतिभागियों के साथ शुरू होता है जिसे मैच से पहले भी चुना जाता है। जैसे ही वे नक्शा पार करते हैं खिलाड़ी चुनते हैं कि पैराशूट कहां करना है। जब विमान अपनी उड़ान पूरी करता है तो द्वीप की परिधि के चारों ओर एक नीली सीमा बनती है जो सुरक्षित क्षेत्र और बाहरी नीले क्षेत्र के बीच की सीमा को चिह्नित करती है। सुरक्षित क्षेत्र हर कुछ मिनटों में सिकुड़ता है और नीले क्षेत्र में छोड़े गए किसी भी व्यक्ति का स्वास्थ्य तब तक लगातार खोता रहेगा जब तक वे वहां रहेंगे संभावित रूप से मृत्यु के बिंदु तक। सुरक्षित क्षेत्र सिकुड़ने पर स्वास्थ्य हानि की दर बढ़ जाती है। जब खिलाड़ी पहली बार बिना किसी आपूर्ति या हथियार के द्वीप पर पहुंचते हैं तो उन्हें उन्हें अपने वातावरण के आसपास ढूंढना होगा या उन्हें नीचे के खिलाड़ियों से लूटना होगा। सामान्य तौर पर नक्शे के अधिक खतरनाक हिस्सों में बेहतर हथियार और उपकरण पाए जाते हैं। सुरक्षित क्षेत्र के नियमित रूप से सिकुड़ने के अलावा अस्थायी लाल क्षेत्र बेतरतीब ढंग से बमों से भरे हुए दिखाई दे सकते हैं और समयसमय पर विमान विशेष उपकरणों के साथ एक पैकेज जारी करने के लिए युद्ध के मैदान में उड़ान भरता है संभावित रूप से उन वस्तुओं को शामिल करता है जिन्हें नहीं पाया जा सकता है द्वीप पर कहीं और। इन सभी विशेष आयोजनों में जिसमें सामान्य सुरक्षित क्षेत्र सिकुड़ना भी शामिल है खिलाड़ियों को उचित चेतावनी देने से पहले घोषित किया जाता है। पबजी के मोबाइल संस्करण के लिए अद्वितीय अतिरिक्त सुविधाओं में लॉगइन बोनस मिशन और माइक्रोगोल क्रू भर्ती टीम के साथियों के पास बड़े और स्पष्ट मार्करों के साथ मानचित्र और कम्पास सुधार और एक ऑटो लूट प्रणाली साथ ही बढ़ी हुई संख्या शामिल हैं। बॉट्स विकास पबजी मोबाइल अवास्तविक इंजन का उपयोग करते हुए पबजी मोबाइल के विकास में केवल चार महीने लगे। निचले स्तर के उपकरणों के लिए गेम का एक संक्षिप्त संस्करण पबजी मोबाइल लाइट पहली बार एशियाई और अफ्रीकी देशों में रिलीज़ होने से पहले जनवरी को में जारी किया गया था। रिहाई विंडोज संस्करण के लिए चीनी प्रकाशन सौदे के बाद गेम्स और पबजी ने चीन में गेम के दो मोबाइल संस्करण जारी करने की योजना की घोषणा की। पहला प्राणपोषक युद्धक्षेत्र मूल खेल का एक संक्षिप्त संस्करण है और इसे लाइटस्पीड और क्वांटम स्टूडियो द्वारा विकसित किया गया था जो खेलों का एक आंतरिक प्रभाग है। दूसरा आर्मी अटैक युद्धपोतों पर होने वाली कार्रवाई सहित अधिक आर्केडशैली के तत्वों को शामिल करता है और इसे के टिमी स्टूडियो द्वारा विकसित किया गया था। दोनों संस्करण फ्रीटूप्ले हैं और फरवरी को और आईओएस उपकरणों के लिए जारी किए गए थे। खेलों में कुल मिलियन पूर्वपंजीकरण थे और लॉन्च के समय चीनी आईओएस डाउनलोड चार्ट पर पहले और दूसरे स्थान पर थे। कनाडा में एक सॉफ्ट लॉन्च के बाद मार्च को दुनिया भर में पबजी मोबाइल के रूप में स्थानीयकृत प्राणपोषक युद्धक्षेत्र का एक अंग्रेजी संस्करण जारी किया गया था। पबजी मोबाइल एक कोरियाई और जापानी उन्मुख संस्करण और पबजी मोबाइल एक वियतनामी उन्मुख संस्करण क्रमशः जून और जनवरी में जारी किया गया। चीन में पबजी मोबाइल को सरकार द्वारा अधिकृत रिलीज के लिए मंजूरी का इंतजार था इस दौरान गेम को केवल एक सार्वजनिक परीक्षण के रूप में पेश किया जा सकता था। हालाँकि की नियोजित रिलीज़ को के अधिकांश समय में सरकारी अनुमोदन फ़्रीज़ होने के कारण निलंबित कर दिया गया था। मई तक ने घोषणा की कि वह अब चीन में पबजी मोबाइल को प्रकाशित नहीं करना चाहेगा बल्कि गेम फॉर पीस शीर्षक के तहत गेम को फिर से जारी करेगा खेल के इस संस्करण ने चीन के सामग्री प्रतिबंधों को पूरा करने के लिए मूल खेल के तत्वों को बदल दिया जैसे रक्त और गोर को खत्म करना। इसके जारी होने के बाद गेम का ताइवानी संस्करण पबजी जारी किया गया। जुलाई को लोअरएंड मोबाइल डिवाइस पबजी मोबाइल लाइट के लिए एक संस्करण जारी किया गया था। इसमें कई एंड्रॉइड उपकरणों पर उच्च गेमप्ले के लिए समर्थन है और इसमें खिलाड़ियों के लिए बनाया गया एक छोटा नक्शा है। में ऐप के चीनी संस्करण का फिर से नाम बदलकर पीसकीपर एलीट कर दिया गया। विवादों सितंबर को ने के बीच भारत में पबजी मोबाइल पर प्रतिबंध लगा दिया। इसके बाद गेम्स ने अक्टूबर को भारत में उपयोगकर्ताओं के लिए सभी सेवाओं को समाप्त कर दिया। मई को भारत द्वारा लगाए गए प्रतिबंध के बाद क्राफ्टन ने भारत में खेल को फिर से शुरू करने की घोषणा की। ने देश में गेम को बैटलग्राउंड्स मोबाइल इंडिया के रूप में प्रकाशित किया जिसे केवल देश में उपयोगकर्ताओं द्वारा ही एक्सेस किया जा सकता है। जनवरी को पाकिस्तान के एक वर्षीय व्यक्ति ने अपने पूरे परिवार की गोली मारकर हत्या कर दी। पंजाब पुलिस के अनुसार खेल को हत्याओं के लिए एक प्रभाव के रूप में उद्धृत किया गया था। खेल कई ईस्पोर्ट लीग और टूर्नामेंट का समर्थन करता है। प्रत्येक प्रमुख क्षेत्र में एक पबजी मोबाइल क्लब ओपन होता है और खिलाड़ी बाद के टूर्नामेंट तक अपनेअपने क्षेत्रों में प्रतिस्पर्धा करते हैं। साइन अप करने वाली कई टीमों में से केवल टीमें ही क्वालीफाई कर सकती हैं। इस चरण को पीएमसीओ समूह चरण के रूप में जाना जाता है जहां टीमों को आठ के चार समूहों में बांटा गया है। भारत में पीएमसीओ पहली बार में आयोजित किया गया था टूर्नामेंट के विजेता नमन माथुर और उनकी टीम थी। एक बार समूह चरण समाप्त हो जाने के बाद फाइनल की मेजबानी की जाती है जहां शीर्ष टीमें खेलती हैं। यहां से टीमें इसे उच्च स्तर की प्रतियोगिता में बनाने के लिए प्रतिस्पर्धा करती हैं जिसे पबजी मोबाइल प्रो लीग के रूप में जाना जाता है। बाद में भारत इंडोनेशिया और कई अन्य देशों सहित कई देशों में ईस्पोर्ट्स का विकास हुआ जिससे कई संभावित खिलाड़ियों को अवसर मिले। स्वागत समारोह समीक्षा एग्रीगेटर मेटाक्रिटिक के अनुसार पबजी मोबाइल को आम तौर पर अनुकूल समीक्षाएं मिलीं। डाउनलोड पबजी मोबाइल का दूसरा सबसे अधिक डाउनलोड किया जाने वाला मोबाइल गेम था जिसमें लगभग दुनिया भर में मिलियन डाउनलोड। खेल का सबसे बड़ा बाजार चीन था जिसने खेल के डाउनलोड का हिस्सा लिया उसके बाद भारत और संयुक्त राज्य अमेरिका प्रत्येक के साथ लगभग मिलियन डाउनलोड किया। यह लगभग के साथ का सबसे अधिक स्थापित बैटल रॉयल गेम थाफोर्टनाइट विडियो खेल की तुलना में मिलियन अधिक इंस्टॉल। मार्च में मोबाइल ने चीन के बाहर एक अरब से अधिक डाउनलोड जमा किए थे। गेम के चीनी संस्करण पीसकीपर एलीट और बैटलग्राउंड मोबाइल इंडिया सहित अगस्त तक इस गेम में खिलाड़ियों की कुल संख्या बिलियन थी। आय पबजी मोबाइल ने के दौरान जापान में मिलियन की कमाई की। पबजी मोबाइल ने अगस्त तक से अधिक का राजस्व अर्जित किया। पबजी मोबाइल ने में से अधिक की कमाई की जिससे यह वर्ष का सबसे अधिक कमाई करने वाला गेम बन गया और तक इसका कुल राजस्व से अधिक हो गया। अप्रैल तक यह आंकड़ा बढ़कर अरब डॉलर से अधिक हो गया था। पुरस्कार संदर्भ
कराह्बरी में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत के अररिया जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ बिहार भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ श्रेणीबिहार के गाँव श्रेणीअरारिया श्रेणीगाँव
तोर्षा नदी या तोर्सा नदी जिसे कम्बु माचु और आमो छु भी कहा जाता है तिब्बत भूटान भारत और बांग्लादेश में बहने वाली एक नदी है जो ब्रह्मपुत्र नदी की एक उपनदी है। यह तिब्बत की चुम्बी घाटी में उत्पन्न होती है फिर भूटान और भारत के पश्चिम बंगाल राज्य से बहती हुई कालजानी नदी में विलय करती है। फिर यह संयुक्त नदी बांग्लादेश में प्रवेश कर ब्रह्मपुत्र में विलय होती है। तोर्षा नदी की कुल लम्बाई का किमी तिब्बत और किमी भूटान में है। इन्हें भी देखें चुम्बी घाटी कालजानी नदी ब्रह्मपुत्र नदी सन्दर्भ श्रेणीतिब्बत की नदियाँ श्रेणीभूटान की नदियाँ श्रेणीपश्चिम बंगाल की नदियाँ श्रेणीभारत की नदियाँ श्रेणीबांग्लादेश की नदियाँ श्रेणीब्रह्मपुत्र नदी की उपनदियाँ
श्री सुखदेव पासवान भारत के चौदहवीं लोकसभा में बिहार के अररिया सुरक्षित का प्रतिनिधित्व करते हैं। श्री पासवान भारतीय जनता पार्टी के सदस्य हैं। श्रेणीदलित श्रेणीसांसद श्रेणीबिहार
आगरा छावनी रेलवे स्टेशन भारतीय रेल का एक रेलवे स्टेशन है। यह शहर में स्थित है। इसकी ऊंचाई १७४ मी है। देखें श्रेणीउत्तर प्रदेश में रेलवे स्टेशन
ऋषीकोंडा बीच के नगर से ८ किमी की दुरी पर स्थित एक सागर तट हैं। श्रेणीआन्ध्र प्रदेश
बाजितपुर उपजिला बांग्लादेश का एक है जोकी बांग्लादेश में तृतीय स्तर का प्रशासनिक अंचल होता है ज़िले की अधीन। यह ढाका विभाग के का एक है। यह बांग्लादेश की राजधानी ढाका के निकट अवस्थित है। जनसांख्यिकी यहाँ की आधिकारिक स्तर की भाषाएँ बांग्ला और अंग्रेज़ी है। तथा बांग्लादेश के किसी भी अन्य क्षेत्र की तरह ही यहाँ की भी प्रमुख मौखिक भाषा और मातृभाषा है। बंगाली के अलावा अंग्रेज़ी भाषा भी कई लोगों द्वारा जानी और समझी जाती है जबकि सांस्कृतिक और ऐतिहासिक निकटता तथा भाषाई समानता के कारण कई लोग सीमित मात्रा में हिंदीउर्दू भी समझने में सक्षम हैं। यहाँ का बहुसंख्यक धर्म इस्लाम है जबकि प्रमुख अल्पसंख्यक धर्म हिन्दू धर्म है। चट्टग्राम विभाग में जनसांख्यिकीक रूप से इस्लाम के अनुयाई आबादी के औसतन ९११९ है जोकि बांग्लादेश के तमाम विभागों में अधिकतम् है। शेष जनसंख्या प्रमुखतः हिन्दू धर्म की अनुयाई है। अवस्थिति बाजितपुर उपजिला बांग्लादेश के मध्य में स्थित ढाका विभाग के में स्थित है। इन्हें भी देखें बांग्लादेश के उपजिले बांग्लादेश का प्रशासनिक भूगोल ढाका विभाग सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ उपज़िलों की सूची पीडीएफअंग्रेज़ी जिलानुसार उपज़िलों की सूचिलोकल गवर्नमेंट इंजीनियरिंग डिपार्टमेंट बांग्लादेश श्रेणीढाका विभाग के उपजिले श्रेणीबांग्लादेश के उपजिले
नजीब तारकई फरवरी अक्टूबर एक अफगान क्रिकेटर थे जिन्होंने अफगानिस्तान टीम के लिए अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट खेला था। वह बारह ट्वेंटी अंतरराष्ट्रीय मैच और एक दिवसीय अंतरराष्ट्रीय मैच में खेले। तारकाई ने बांग्लादेश में आईसीसी विश्व ट्वेंटी टूर्नामेंट में अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट में पदार्पण किया। घरेलू क्रिकेट में उन्होंने प्रथम श्रेणी मैचों में से अधिक रन बनाए। वह एशियाई खेलों में क्रिकेट टूर्नामेंट में रजत पदक जीतने वाली अफगान टीम का भी हिस्सा थे। सन्दर्भ
काली की सौगंध की एक एक्शन फिल्म हैं जो साबिर शेख द्वारा निर्देशित और आरिफ तंबोली द्वारा निर्मित है। यह फिल्म ज़ेन प्रोडक्शन के बैनर में नवंबर को रिलीज़ हुई थी। भूखंड ठाकुर गजराज एक बहुत शक्तिशाली और निर्दयी व्यक्ति है जो एक छोटे शहर को आतंकित करता है। रेशमा एक गाँव की लड़की अपने दो भाइयों और माँ के साथ वहाँ रहने आती है। वह कस्बे में शिक्षक की नौकरी करती है। जब वह अपनी निरंकुशता का विरोध करने की कोशिश करती है तो गजराज अपने भाइयों को मार डालता है और उस पर झूठे हत्या का आरोप लगा देता है। स्थानीय पुलिस गजराज के लिए भी काम करती है। दस्यु नेता सुल्तान की मदद से रेशमा जेल से भाग जाती है और बन जाती है। अब वह ठाकुर और उनकी टीम से बदला लेना चाहती है। कास्ट सुल्तान सिंह के रूप में शक्ति कपूर ठाकुर गजराज के रूप में रूप में रिंदानी रेशमा के रूप में सतनाम कौर पुरोहित कोहली इंस्पेक्टर अमर के रूप में अनिल नागरथ लाला गोबर्धन के रूप में मोना के रूप में कोमल शाह मेरु वर्नेकर अली खान संदर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीभारतीय एक्शन फ़िल्में श्रेणीभारतीय फ़िल्में श्रेणी की फ़िल्में
नवयुग एक्स्प्रेस भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन मंगलौर रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड से बजे छूटती है और जम्मू तवी रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड पर बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है घंटे मिनट। श्रेणीमेल एक्स्प्रेस ट्रेन
फ़्नोम पेन्ह पूर्व नाम क्रोंग चक्तोमुक या क्रोंग चक्तोमुक सेरीमोंगकुल दक्षिण पूर्व एशिया के देश कम्बोडिया की राजधानी एवं सर्वाधिक जनसंख्या वाली नगरी है। यह टोन्ले साप एवं मेकांग नदी के तट पर स्थित है। फ्नोम पेन्ह कम्बोडिया के फ़्रान्सीसी उपनिवेश का से ही यहां की राजधाणी बनी हुई है और राष्ट्र के आर्थिक औद्योगिक एवं सांस्कृतिक केन्द्र के रूप में विकसित हुआ है। कभी एशिया का मोती नाम से प्रसिद्ध यह शहर १९२० में फ़्रान्सीसी निर्मित हिन्दचीन के मोहकतम नगरों में गिना जाता था। सियाम रीप और सिहानुकविले के साथ साथ फ़्नोम पेन्ह कम्बोडिया के महत्त्वपूर्ण वैश्विक एवं अन्तर्देशीय पर्यटक गन्तव्यों में आता है। १४३४ में स्थापना किया गया यह नगर अपने सुन्दर एवं आकर्षक ऐतिहासिक स्थापत्य के लिये जाना जाता है। यहां ग्रैण्ड बुलिचर्ड के निकटस्थ बहुत सी फ़्रान्सीसी औपनिवेशीय इमारतें अभी भी दिखाई देती हैं। टोन्ले सैप मीकांग नदी एवं बस्सक नदी के तट पर बसे फ़्नोम पेन्ह महानगरीय क्षेत्र की कुल जनसंख्या १५ लाख है। कम्बोडिया की कुल जनसंख्या १ करोड ४८ लाख है। श्रेणीकम्बोडिया श्रेणीएशिया में राजधानियाँ श्रेणीकम्बोडिया के प्रान्त श्रेणीनोम पेन्ह श्रेणीकम्बोडिया में नगर सन्दर्भ इन्हें भी देखें बाहरी कड़ियाँ
नैरोबी के शॉपिंग मॉल में गोलाबारी वो आतंकवादी घटना है जिसमें कीनिया की राजधानी नैरोबी के वैस्टगेट शॉपिंग मॉल में सितम्बर की दोपहर स्थानीय समय अनुसार को कम से कम लोगों को आतंकवादियों ने गोलीबारी द्वारा मार दिया था। घटना वैस्टगेट मॉल नैरोबी के प्रमुख शॉपिंग मॉल में से एक है जो अमीर कीनियाई नागरिकों और प्रवासियों के बीच लोकप्रिय है हमले के समय जहाँ एक हजार के करीब खरीददार मौजूद थे। आतंकियों ने मॉल पर ग्रेनेड फेंके और राइफलों से गोलीबारी की। हमले में लोगों की मौत हुई व कई को मॉल के अंदर ही बंधी बना लिया गया। आतंकी संगठन अलशबाब ने हमले की जिम्मेदारी लेते हुए कहा कि यह में कीनियाई सेना द्वारा सोमालिया में घुसकर चलाए गए अभियान का जवाब है। सोमालिया के दक्षिण में क़रीब चार हज़ार सैनिक कीनिया की सरकार ने भेजे हुए हैं जहाँ वो चरमपंथियों के ख़िलाफ़ युद्ध छेड़े हुए हैं। संघठन ने ऐसे और हमले करने की धमकी भी दी। सन्दर्भ श्रेणीकीनिया में अपराध श्रेणीसामूहिक हत्या श्रेणीआतंकवादी घटनाएँ
पूर्वमुसलमान वे लोग हैं जो मुसलमान के रूप में पलेबढ़े या इस्लाम के अनुयायी थे किन्तु बाद में । इस्लाम का त्यागने वालों की संख्या बढ़ती जा रहीं है। इस्लाम छोड़ने के बाद उन्हें अनेक चुनौतियों का सामना करना पड़ता है जो इस्लामी संस्कृति और और कभीकभी से आती हैं। इस कारण पूर्वमुसलमान तेजी से संगठित हुए हैं और उन्होंने साहित्यिक और बढ़ा ली है। उन्होंने इस्लाम की मान्यताओं और प्रथाओं को त्यागने की चुनौतियों का सामना करने और पूर्वमुसलमानों द्वारा झेले गए के हनन के बारे में जागरूकता बढ़ाने के लिए आपसी समर्थन नेटवर्क और संगठनों का विकास किया है। सन्दर्भ इन्हें भी देखें मुस्लिम जनसंख्या वृद्धि मुसलमान इस्लाम में धर्मांतरण इस्लाम की आलोचना कुरान की आलोचना केरल में पूर्व मुसलमान आन्दोलन बाहरी कड़ियाँ श्रेणीइस्लाम
इस्लामी राजनीतिक विचारधारा में एक विवादास्पद अवधारणा रही है। इसका कारण आंशिक रूप से ऐतिहासिक और आंशिक रूप से सेक्युलरवाद की अस्पष्टता के कारण है। मुस्लिम दुनिया में सेक्युलरवाद के बारे में अत्यन्त नकारात्मक भावना है। इस प्रकार धर्मनिरपेक्षता को प्रायः आक्रमणकारियों द्वारा जबरन थोपी गयी एक विदेशी विचारधारा माना जाता है और इसे या माना जाता है। संदर्भ अग्रिम पठन सेविनि के। हूड आरडब्ल्यू जूनियर कोलमैन टीजे । तुर्की में धर्मनिरपेक्षता। ज़करमैन पी। और शुक जेआर ईडीएस में। द ऑक्सफोर्ड हैंडबुक ऑफ सेकुलरिज्म। ऑक्सफोर्ड यूनिवरसिटि प्रेस। श्रेणीधर्मनिरपेक्षता
दिन में अत्यधिक ऊष्मा के कारण धरातल गर्म हो जाता हैं जिस कारण वायु गर्म होकर फैलती हैं तथा ह्ल्की होने के कारण ऊपर उठती हैं। शुष्क एडियाबेटिक दर से प्रति १००० फीट पर वायु का ५५ डिग्री फा० कम होने लगता हैं जिस कारण वायु ठंडी होती जाती हैं और उसकी सापेक्षित आर्द्रता बड़नें लगती हैं। अधिक ऊपर जानें से वायु संतप्त हो जाती हैं तथा पुनः ऊपर उठनें पर संघनन प्रारम्भ हो जाता है जिस कारण संघनन की गुप्त ऊष्मा वायु में मिल जाती हैं जिससे वायु पुनः ऊपर उठने लगती हैं और अन्ततः उस सीमा को पहुच जाती हैं जहां पर स्थित वायु का तापक्रम इसके बराबर हो जाता हैं। इस अवस्था में के बाद कपासी वर्षा मेघ का निर्माण हो जाता हैं तथा तीव्र वर्षा प्रारम्भ हो जाती हैं। वर्षा बिजली की चमक तथा बादलों की गरज के साथ होती हैं। इस तरह की वर्षा मुख्य रूप से भूमध्य रेखिय भागों में होती हैं जहां पर प्रतिदिन दोपहर तक धरातल के गर्म होने के कारण संवाहन धाराएं उठने लगती हैं तथा २३ बजे के आसपास तक घनघोर बादल छा जाते हैं। पूर्ण अंधेरा छा जाता हैं तथा क्षणों में ही जोरो की वर्षा होने लगती हैं। ४ बजे के आसपास वर्षा रुक जाती हैं और आकाश साफ हो जाता हैं। श्रेणीवर्षण
पोलियोमा वाइरस एक विषाणु है। श्रेणीविषाणु
वैश्विक मंदी विश्वव्यापी आर्थिक मंदी की अवधि है। वैश्विक मंदी की परिभाषा करते समय कई कारकों को ध्यान में रखता है पर उसके कथनानुसार प्रतिशत या उससे कम का वैश्विक आर्थिक विकास वैश्विक मंदी के बराबर है इस पैमाने पर से तीन कालावधियां इस अर्हता को प्राप्त करती हैं और जनवरी अद्यतनीकरण सिंहावलोकन अनौपचारिक तौर पर राष्ट्रीय उत्पादकता में गिरावट की अवधि है। के एक न्यूयॉर्क टाइम्स लेख में जूलियस शिसकिन ने मंदी की पहचान के लिए कई व्यावहारिक नियमों को सुझाया जिसमें शामिल है राष्ट्रीय उत्पादन का मापदंड सकल घरेलू उत्पाद में निरंतर दो त्रैमासिक गिरावट यह दो तिमाही परिमाण अब मंदी के लिए अपनाई गई आम परिभाषा बन गई है। संयुक्त राज्य अमेरिका में राष्ट्रीय आर्थिक अनुसंधान ब्यूरो को ऐसा प्राधिकार माना जाता है जो मंदी की पहचान करता है और आकलन करने से पूर्व वृद्धि के अतिरिक्त कई उपायों को ध्यान में रखता है। संयुक्त राज्य अमेरिका के अलावा कई विकसित देशों में दो तिमाही के नियम का उपयोग मंदी की पहचान के लिए भी किया जाता है। जहां राष्ट्रीय मंदी की पहचान दो तिमाहियों की गिरावट से होती है वहीं वैश्विक मंदी को परिभाषित करना ज़्यादा मुश्किल है क्योंकि विकासशील देशों से विकसित देशों की तुलना में अधिक वृद्धि की अपेक्षा की जाती है। के अनुसार के दशक के बाद से उभरते तथा विकासशील देशों की वास्तविक वृद्धि ऊर्ध्वमुखी और उन्नत अर्थव्यवस्थाओं की अधोमुखी रही है। वैश्विक वृद्धि की मंदी के से में तक घटने और में बस से कुछ अधिक होने का अनुमान है। वृद्धि में अधोमुखी गिरावट क्षेत्रवार भिन्न होती है। सबसे अधिक प्रभावित होने वालों में उत्पाद निर्यातक और घोर बाह्य वित्त पोषण और चलनिधि की समस्या वाले देश शामिल हैं। पूर्वी एशिया के देशों चीन सहित को कम गिरावट का सामना करना पड़ा है क्योंकि उनकी वित्तीय स्थिति काफ़ी मजबूत रही है। उन्हें उत्पादों की क़ीमतें गिरने से लाभ हुआ है और उन्होंने सुलभ समष्टि आर्थिक नीति की ओर विचलन प्रवर्तित किया है। का अनुमान है कि वैश्विक मंदियां से वर्षों तक स्थाई चक्र में घटित होती हैं। के अनुसार जो पिछले तीन दशकों की तीन वैश्विक मंदियां रही हैं उस अवधि के दौरान प्रति व्यक्ति वैश्विक उत्पादन में वृद्धि दर शून्य या नकारात्मक रहा है। इन्हें भी देखें का वित्तीय संकट भारी मंदी दशक के अंत की मंदी दशक का ऊर्जा संकट विश्व खाद्य मूल्य संकट सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ सदमा और वित्तीय अभिघात रॉबर्ट एलिबर द्वारा में प्रस्तुत राष्ट्रीय आर्थिक अनुसंधान ब्यूरो अमेरिकी आर्थिक अनुसंधान संस्थान श्रेणीमंदियां श्रेणीसमष्टि अर्थशास्त्र श्रेणीबाज़ार प्रवृत्ति श्रेणीव्यापार चक्र श्रेणीआर्थिक समस्याएं
नोटियाल गांवगग०२ पौडी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
पाकिस्तान सुपर लीग जिसे पीएसएल के रूप में भी जाना जाता है या प्रायोजन कारणों से एचबीएल पीएसएल पाकिस्तान सुपर लीग का पांचवां सत्र है एक फ्रेंचाइजी ट्वेंटी क्रिकेट लीग है जिसे में पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड पीसीबी द्वारा स्थापित किया गया था। लीग पूरी तरह से पाकिस्तान में पहली बार आयोजित की गई थी। कोविड महामारी के कारण टूर्नामेंट का प्लेऑफ़ चरण स्थगित कर दिया गया था। मार्च के अंत में पीसीबी यह देख रहा था कि लीग स्टैंडिंग के आधार पर टूर्नामेंट के विजेता की घोषणा की जाए या बाद की तारीख में मैच खेले जाएं। जुलाई को पीसीबी ने घोषणा की कि वे नवंबर में सीज़न पूरा करने की योजना बना रहे हैं। सितंबर को पीसीबी ने शेष मैचों के लिए जुड़नार की पुष्टि की। पृष्ठभूमि फरवरी में पाकिस्तान के प्रधान मंत्री इमरान खान ने घोषणा की कि टूर्नामेंट का पांचवां सीज़न पूरी तरह से पाकिस्तान में आयोजित किया जाएगा। मार्च में पाकिस्तान क्रिकेट बोर्ड के अध्यक्ष एहसान मणि ने भी पाकिस्तान में इस सीज़न के सभी मैचों की मेजबानी करने की इच्छा व्यक्त की। जनवरी को पीसीबी ने टूर्नामेंट के लिए जुड़नार की घोषणा की और पुष्टि की कि पूरा टूर्नामेंट पाकिस्तान में होगा। लीग प्रगति फिक्स्चर पीसीबी ने जनवरी को टूर्नामेंट के लिए फिक्स्चर की पुष्टि की। सन्दर्भ श्रेणीकोविड महामारी के कारण स्थगित क्रिकेट प्रतियोगिताएँ
सहायक आयुक्त या सहायक पुलिस आयुक्त एसीपी विभिन्न पुलिस बलों में प्रयुक्त एक रैंक है। सन्दर्भ श्रेणीपुलिस
रंगत भारत के अण्डमान व निकोबार द्वीपसमूह के मध्य अण्डमान द्वीप का सबसे बड़ा शहर है। यह अण्डमान व निकोबार की राजधानी पोर्ट ब्लेयर से २१० किमी उत्तर में और मायाबंदर से ७० किमी दक्षिण में स्थित है। इन्हें भी देखें मध्य अण्डमान द्वीप सन्दर्भ श्रेणीअण्डमान और निकोबार द्वीपसमूह के नगर श्रेणीउत्तर और मध्य अण्डमान ज़िले के नगर
यह शब्द हिन्दी में काफी प्रयुक्त होता है यदि आप इसका सटीक अर्थ जानते है तो पृष्ठ को संपादित करने में संकोच ना करें याद रखें पृष्ठ को संपादित करने के लिये रजिस्टर करना आवश्यक नहीं है। दिया गया प्रारूप सिर्फ दिशा निर्देशन के लिये है आप इसमें अपने अनुसार फेरबदल कर सकते हैं। अभ्यागत का अर्थ अतिथि से तात्पर्य है जो बिना पूर्व सूचना के आए और अभ्यागत से तात्पर्य है जिसके आने की पूर्व में सूचना प्राप्त हो। उदाहरण मूल अन्य अर्थ भेट देनेवाला आगन्तुक संबंधित शब्द हिंदी में अन्य भारतीय भाषाओं में निकटतम शब्द
भूवैज्ञानिक एक प्रकार के व्यक्ति हैं जो पृथ्वी की और के विविध पहलुओं का अध्ययन करते हैं। संक्षेप में ये वे लोग हैं जो भूविज्ञान का अध्ययन करते हैं। ये व्यक्ति खनिजोंं में विविध रंगकठोरताचमक तथा घनत्व के आधार पर खनिजों का वगीँकरण करते हैं। सन्दर्भ श्रेणीभूवैज्ञानिक
प्रोतुल चन्द्र सरकार २३ फ़रवरी १९१३ ६ जनवरी १९७१ प्रसिद्ध जादूगर थे। उन्हें भारत सरकार ने वर्ष १९६४ में से पुरस्कृत किया। बताया जाता है की पी सी सरकार ने ताजमहल को मिनट सेकंड गायब कर दिया था और लड़कियों को हवा में उड़ाने वाला जादू उसका बहुत प्रसिद्ध था । सन्दर्भ इन्हें भी देखें भारतीय जादू का इतिहास बाहरी कड़ियाँ भारत का वो जादूगर जिसने ब्रिटेन को डरा दिया श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणी१९७१ में निधन श्रेणीपद्मश्री प्राप्तकर्ता श्रेणीभारतीय जादूगर
कहारपुर बिहार स्थित एक गाँव है।
जौनपुर भारत के राज्य के जौनपुर ज़िले में स्थित एक नगर है। यह ज़िले का मुख्यालय भी है।पहले इस जिले पर गुप्त वंश का आधिपत्य था। विवरण जौनपुर एक ऐतिहासिक शहर है। मध्यकालीन भारत में शर्की शासकों की राजधानी रहा जौनपुर वाराणसी से किलोमीटर और प्रयागराज से किलोमीटर दूर उत्तर दिशा में के तट पर बसा है। मध्यकालीन भारत में जौनपुर सल्तनत और के बीच उत्तरी भारत का एक स्वतंत्र राज्य था। वर्तमान राज्य उत्तर प्रदेश जौनपुर सल्तनत के अंतर्गत आता था जिस पर शर्की शासक जौनपुर से शासन करते थे अवधी यहाँ की मुख्य भाषा है। भूगोल जौनपुर जिला वाराणसी प्रभाग के उत्तरपश्चिम भाग में स्थित है। इसकी भूमिक्षेत्र २४२४० से २६१२० अक्षांश और ८२७० और ८३५० देशांतर के बीच फैली हुई है। गोमती और सई यहाँ की मुख्य नदियाँ हैं। इनके अलावा वरुण पिली और मयुर आदि छोटी नदिया हैं। मिट्टी मुख्य रूप से रेतीले चिकनी बलुई हैं। जौनपुर अक्सर बाढ़ की आपदा से प्रभावित रहता है। जौनपुर जिले में खनिजों की कमी है। जिले का भौगोलिक क्षेत्रफल ४०३८ किमी२ है। जनसंख्या जौनपुर ज़िला की वास्तविक जनसंख्या ४४७६०७२ है। जिनमे २२१७६३५ पुस्र्ष तथा २२५८४३७ महिलाए हैं। जनसंख्या घनत्व व्यक्ति प्रति वर्ग किलोमीटर है। और के बीच जौनपुर जिले की जनसंख्या प्रतिशत बढ़ी है। साक्षरता दर में वृद्धि दर्ज की गई है जो की २००१ के अनुसार ५९८४ से बढ़कर ७३६६ २०११ के अनुसार हो गयी है। में ८६०६ पुरुष तथा ६१७ महिलाये साक्षर थीं। जिले में लिंगानुपात १०२४ हैजो की पूरे भारत में पुरुषों पर महिलाओं की तुलना में कहीं अधिक है। इतिहास जौनपुर का इतिहास काफी पुराना है जौनपुर को शिक्षा की नगरी भी कहा जात है यहाँ पहले ऋषि मुनि ही निवास करते थे महर्षि दधिची भी जौनपुर में ही रहते थे हिन्दू ग्रंथों के अनुसार देवराज इंद्र जब वृतासुर नामक राक्षस को पराजित नहीं कर पाए थे तब यहीं महर्षि दधिची नें अपनी अस्थियाँ इंद्र को दी जिससे विश्वकर्मा नें वज्र का निर्माण किया और वृतासुर का अंत हुआ महर्षि जमदग्नि के कारण यहाँ का नाम जमदग्निपुरी हुआ जो बाद में विकृत होकर जौनपुर जान से जाना गया कुछ अनुश्रुतियो के अनुसार जौनपुर प्राचीन समय में देवनागरी नाम का पवित्र स्थान था जो अपने शिक्षाकला और संस्कृति के कारण प्रसिद्ध था। सर्वप्रथम इस स्थान पर कन्नौज के शासक ने आक्रमण करके इसे अपने आधीन कर इसका नाम यवनपुर रखा तत्पश्चात् इसपर तुगलक शासक फिरोज शाह तुगलक ने इसकी स्थापना वीं सदी में अपने चचेरे भाई मुहम्मद बिन तुगलक की याद में की थी जिसका वास्तविक नाम जौना खां था। इसी कारण इस शहर का नाम जौनपुर रखा गया। के आसपास मलिक सरवर ने जौनपुर को शर्की साम्राज्य के रूप में स्थापित किया। शर्की शासक कला प्रेमी थे। उनके काल में यहां अनेक मकबरों मस्जिदों और मदरसों का निर्माण किया गया। यह शहर मुस्लिम संस्कृति और शिक्षा के केन्द्र के रूप में भी जाना जाता है। यहां की अनेक खूबसूरत इमारतें अपने अतीत की कहानियां कहती प्रतीत होती हैं। वर्तमान में यह शहर चमेली के तेल तम्बाकू की पत्तियों इमरती और स्वीटमीट के लिए लिए प्रसिद्ध है। मुख्य आकर्षण अटाला मस्जिद अटाला मस्जिद का निर्माण ईस्वी में फिरोजशाह तुगलक के समय में शुरू हुआ था जो १४०८ में जाकर इब्राहिम शर्की के शासनकाल में पूरा हुआ। मस्जिद के तीन तोरण द्वार हैं जिनमें सुंदर सजावट की गई है। बीच का तोरण द्वार सबसे ऊंचा है और इसकी लंबाई २३ मीटर है। इसकी बनावट देखकर कोई भी शर्की स्थापत्य की उच्चस्तरीय निर्माण कला का आसानी से अंदाजा लगा सकता है। जामा मस्जिद जौनपुर की इस सबसे विशाल मस्जिद का निर्माण हुसैन शाह ने १४५८७८ के बीच करवाया था। एक ऊंचे चबूतर पर बनी इस मस्जिद का आंगन ६६ मीटर और ६४५ मीटर का है। प्रार्थना कक्ष के अंदरूनी हिस्से में एक ऊंचा और आकर्षक गुंबद बना हुआ है।।मस्जिद से लगा हुआ शरकी क़ब्रिस्तान भी आकर्षक का केंद्र है शाही किला शाही किला गोमती के बाएं किनारे पर शहर के दिल में स्थित है। शाही किला फिरोजशाह ने १३६२ ई में बनाया था इस किले के भीतरी गेट की ऊचाई २६५ फुट और चौड़ाई १६ फुट है। केंद्रीय फाटक ३६ फुट उचा है। इसके एक शीर्ष पर वहाँ एक विशाल गुंबद है। शाही किला में कुछ आदि मेहराब रहते हैं जो अपने प्राचीन वैभव की कहानी बयान करते है। लाल दरवाजा मस्जिद इस मस्जिद का निर्माण १४५० के आसपास हुआ था। लाल दरवाजा मस्जिद बनवाने का श्रेय सुल्तान महमूद शाह की रानी बीबी राजी को जाता है। इस मस्जिद का क्षेत्रफल अटाला मस्जिद से कम है। लाल पत्थर के दरवाजे से बने होने के कारण इसे लाल दरवाजा मस्जिद कहा जाता है। इस मस्जिद में जौनपुर का सबसे पुराना मदरसा भी है जिसके बारे में कहा जाता है कि यहां सासाराम के शासक शेर शाह सूरी ने शिक्षा ग्रहण की थी इस मदरसा का नाम जामिया हुसैनिया है जिसके प्रबंधक मौलाना तौफ़ीक़ क़ासमी है खालिश मुखलिश मस्जिद यह मस्जिद १४१७ ई में बनी थी। मस्जिद का निर्माण मलिक मुखलिश और खालिश ने करवाया था। शाही ब्रिज गोमती नदी पर बने इस खूबसूरत ब्रिज को मुनीम खान ने ई में बनवाया था। शर्कीकाल में जौनपुर में अनेकों भव्य भवनों मस्जिदों व मकबरों का र्निमाण हुआ। फिरोजशाह ने ई में अटाला मस्जिद की नींव डाली थी लेकिन ई में इब्राहिम शाह ने पूरा कियाइब्राहिम शाह ने जामा मस्जिद एवं बड़ी मस्जिद का र्निमाण प्रारम्भ कराया इसे हूसेन शाह ने पूरा किया। शिक्षा संस्क़ृति संगीत कला और साहित्य के क्षेत्र में अपना महत्वपूर्ण स्थान रखने वाले जनपद जौनपुर में हिन्दू मुस्लिम साम्प्रदायिक सद् भावका जो अनूठा स्वरूप शर्कीकाल में विद्यमान रहा है उसकी गंध आज भी विद्यमान है। यह मुग़ल काल का पहला पुल है। शीतला माता मंदिर चौकियां धाम यहां शीतला माता का लोकप्रिय प्राचीन मंदिर बना हुआ है। इसके निर्माण की कोई अवधि या उल्लेख नहीं है बताया जाता है कि यह मौर्य कालीन प्राचीन मन्दिर था जिसका जीर्णोद्धार करके मां शीतला चौकियां धाम रखा गया। इस मंदिर के साथ ही एक बहुत ही खूबसुरत तालाब भी है श्रद्धालुओं का यहां नियमित आनाजाना लगा रहता है। यहाँ पर हर रोज लगभग ५००० से ७००० लोग आते हैं। नवरात्र के समय में तो यहाँ बहुत ही भीड़ होती हैं। यहाँ बहुत दूरदूर से लोग अपनी मनोकामना पूर्ण करने के लिये आते हैं। यह हिन्दुओ का एक पवित्र मंदिर जहाँ हर श्रद्धालुओं की मनोकामना शीतला माता पूरा करती है। बारिनाथ मंदिर बाबा बारिनाथ का मंदिर इतिहासकारों के अनुसार लगभग ३०० वर्ष पुराना है। यह मंदिर उर्दू बाज़ार में स्थित है और इस दायरा कई बीघे में है। बाहर से देखने में आज यह उतना बड़ा मंदिर नहीं दीखता लेकिन प्रवेश द्वार से अन्दर जाने पे पता लगता है कि यह कितना विशाल रहा होगा। यमदाग्नी आश्रम जिले के जमैथा गावं में गोमती नदी के किनारे स्थित यह आश्रम एक धार्मिक केन्द्र के रूप में विख्यात है। सप्तऋषियों में से एक ऋषि जमदग्नि उनकी पत्नी रेणुका और पुत्र परशुराम के साथ यहीं रहते थे। संत परशुराम से संबंध रखने वाला यह आश्रम आसपास के क्षेत्र से लोगों को आकर्षित करता है। रामेश्वरम महादेव यह भगवान शिव का मंदिर राजेपुर त्रीमुहानी जो सई और गोमती के संगम पर बसा है। इसी संगम की वजह से इसका नाम त्रीमुहानी पड़ा है यह जौनपुर से किलोमीटर दूर पूर्व की दिशा में सरकोनी बाजार से ३ किलोमीटर पर हैं और इस स्थान के विषय में यह भी कहा जाता है कि लंका विजय करने के बाद जब राम अयोध्या लौट रहे थे तब उस दौरान सईगोमती संगम पे कार्तिक पुर्णिमा के दिन स्नान किया जिसका साक्ष्य वाल्मीकि रामायण में मिलता है सई उतर गोमती नहाये चौथे दिवस अवधपुर आये ॥ तब से कार्तिक पुर्णिमा के दिन प्रत्येक वर्ष मेला लगता है। त्रिमुहानी मेला संगम के तीनों छोर विजईपुर उदपुर राजेपुर पे लगता है दूर सुदूर से श्रद्धालु यहाँ स्नान ध्यान करने आते हैं। विजईपुर गाँव में अष्टावक्र मुनि की तपोस्थली भी है और इसी विजईपुर गाँव में ही नदिया के पार १९८२ फ़िल्म फिल्म की शूटिंग हुई। गोकुल घाटगोकुल धाम गोकुल धाम मंदिर अत्यंत पुराना मंदिर है जिसे लगभग वर्ष पुराना माना जाता है जो कि गोमती नदी के तीर स्थित है। गोकुल घाट के संरक्षक साहब लाल मौर्य के द्वारा बताया गया है कि यह मंदिर बहुत ही प्राचीन और बहुत विशाल है परन्तु अब इसका अधिक हिस्सा ग्रामीणों द्वारा कब्जा कर लिया गया है। पांचों शिवाला यह मंदिर जौनपुर के प्राचीन मंदिरों में से एक है इसकी प्राचीनता के विषय में किसी को कोई सटीक जानकारी नहीं है परन्तु यह अत्यंत आकर्षक शिव मंदिर है। इसमें पांच शिवालयों का समूह आकर्षक है इसके इतिहास का कहीं सटीक वर्णन नहीं मिलता। जौनपुर की मूली जौनपुर की मूली बहुत प्रसिद्ध है और यह लगभग से फीट तक होती है जब भी ऐसी मूली सामने आती है चर्चा का विषय बन जाती है और उसे देखने के लिए भीड़ लग जाती है । लेकिन वर्तमान में यह अपना वजूद खो रही है। इसके पीछे कई कारण हैं जैसे मूली की खेती कुछ विशेष क्षेत्रों में होना जहां मकान बनाये जाने से तथा मूली का उचित लागत न मिलने के कारण किसानों का मूली से मोहभंग हो गया। यही कारण है कि से किलो तक वजन की कुल मूली अब से किलो की भी मुश्किल से हो पाती है। लेकिन कभी कभी वर्तमान में भी यह चर्चा का विषय बनी रहती है। अन्य दर्शनीय स्थल चतुर्मुखी अर्धनारीश्वर प्रतिमा इस जनपद के बक्सा थाना के अंतर्गत ग्राम चुरामनपुर में गोमती नदी से सटे एक बड़े नाले के समीप ही एक अति प्राचीन मूर्ति है जो कि चतुर्मुखी शिवलिंग अथवा अर्धनारीश्वर प्रतिमा प्रतीत होती है। इस मूर्ति की पहचान जनसामान्य में चम्मुख्बीर बाबा के नाम से एक ग्राम देवता के रूप में की जाती है। मूर्ति कला कि दृष्टी से यह मूर्ति अपने आप में एक बेजोड़ प्रस्तुति है एवं सामान्यतया ऐसी मूर्ति का निदर्शन उत्तर भारत में कम है। इतिहास कारों ने प्रथमदृष्टि में इसे गुप्तकालीन कृति माना है। उपरोक्त लोकप्रिय दर्शनीय स्थलों के अलावा भी जौनपुर में देखने के लिए बहुत कुछ है। उदाहरण के लिए सोमेश्वर महादेव बीबीपुर शाही किल ख्वाब गाह दरगाह चिश्ती पानएशरीफ जहांगीरी मस्जिद अकबरी ब्रिज और र्की सुल्तानों के मकबरें प्रमुख हैं। सईगोमती संगम संगम स्थित विजईपुर ग्राम में बने नदिया के पार फिल्म का शूटिंग स्थल संगम पे रामेश्वर मंदिर संगम से कुछ दूर बिरमपुर केवटी में स्थित चौबीस गाँव की कुल देवी माँ चंडी धाम शीतला चौकियाँ धाम जमैथा आश्रम पूर्वांचल विश्वविद्यालय तिलकधारी महाविद्यालय मैहर धाम कटवार आदि इन सब के अतिरिक्त हनुमानजी का एक बहुत ही प्रसिद्ध मंदिर अजोसी महावीर धाम मड़ियाहूं तहसील के अजोसी गांव में स्थित है यहाँ हर मंगलवार को प्रभु के दर्शन हेतु हजारों श्रद्धालु आते हैं और शिवपुर में दुर्गा मांऔर हनुमान जी का भव्य मन्दिर है आप भी कभी समय निकाल कर यहाँ दर्शन हेतु अवश्य आएँ । यूनवर्सिटी वीर बहादुर सिंह पूर्वांचल विश्विद्यालय आवागमन वायु मार्ग जौनपुर शहर का निकटतम एयरपोर्ट वाराणसी का लाल बहादुर शास्त्री एअरपोर्ट बाबतपुर एयरपोर्ट है जो यहां से किलोमीटर की दूरी पर है। एअरपोर्ट राष्ट्रीय राजमार्ग संख्या ५६ पर है और यात्रा में औसतन ४५ मिनट का समय लगता है। रेल मार्ग जौनपुर में २ मुख्य रेलवे स्टेशन हैं १ जौनपुर जंक्शन २ जौनपुर सिटी स्टेशन। जौनपुर का रेलवे स्टेशन लखनऊ वाराणसी और दीन दयाल उपाध्याय रेललाइन पर पड़ता है। गंगा यमुना एक्सप्रेस वरुणा एक्सप्रेस और श्रमजीवी एक्सप्रेस सद्भावना एक्सप्रेसऔर गोदान एक्सप्रेस जौनपुर को अनेक शहरों से जोड़ती है। सड़क मार्ग जौनपुर शहर आसपास के अनेक शहरों से सड़क मार्ग से जुड़ा हुआ है। वाराणसी इलाहाबाद फ़ैज़ाबाद अयोध्याअकबरपुर लखनऊ गोरखपुर सुल्तानपुर पडरौना शहरों से जौनपुर के लिए नियमित बस सेवाएं उपलब्ध है। विज्ञान और प्रौद्योगिकीनवाचार दुनिया का सर्वाधिक भाषाएं बोलने वाली सामाजिक और शैक्षिक ह्यूमनॉइड रोबोट रोबोट शालू। अपशिष्ट पदार्थ से बनी भाषाएं बोलने में सक्षम विश्व प्रसिद्ध रोबोट शालू को जौनपुर के ही एक वैज्ञानिक व शिक्षक ने विकसित किया है। उल्लेखनीय व्यक्तित्व पण्डित वासुदेव चतुर्वेदी रामभद्राचार्य रवि किशन मुहम्मद जौनपुरी लालजी सिंह राजा यदुवेन्द्र दत्त दूबे पारसनाथ यादव इन्हें भी देखें जौनपुर ज़िला सन्दर्भ श्रेणीजौनपुर ज़िला श्रेणीउत्तर प्रदेश के नगर श्रेणीजौनपुर ज़िले के नगर
भेल रानीपुर भारत के उत्तराखण्ड राज्य के जिले में स्थित यह निर्वाचन क्षेत्र है। भेल रानीपुर विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र उत्तराखण्ड के में से एक है। यह क्षेत्र साल के विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र परिसीमन आदेश से अस्तित्व में आया।
शिमाज़ु कबीला जापानी हेपबर्न शिमाज़ुशि सत्सुमा हान के डेम्यो थे जो जापान में सत्सुमा ओसुमी और ह्युगा प्रांतों में फैले हुए थे। शिमाज़ु की पहचान टोज़ामा या बाहरी डेम्यो परिवारों में से एक के रूप में की गई थी जो फ़ुदाई या अंदरूनी कुलों के विपरीत था जो टोकुगावा कबीले के वंशानुगत जागीरदार या सहयोगी थे। इतिहास शिमाज़ु मिनामोटो की सेइवा जेनजी शाखा के वंशज थे। शिमाज़ु एडो काल के डेम्यो के उन परिवारों में से एक बन जाएगा जिन्होंने कामकुरा काल के बाद से लगातार अपने क्षेत्र पर कब्जा कर रखा है और अपने चरम पर कोकू से अधिक आय के साथ सबसे धनी और सबसे शक्तिशाली तोज़ामा डेम्यो परिवार भी बन जाएगा। संस्थापक शिमाज़ु तदाहिसा मृत्यु शोगुन मिनामोटो नो योरिटोमो और हिकी योशिकाज़ु की बहन का पुत्र था। तादाहिसा की पत्नी हाता कबीले के वंशज कोरेमुने हिरोनोबू की बेटी थी जिसका नाम पहले तादाहिसा रखा गया था। उन्हें में शिनानो प्रांत में शिओडा का डोमेन प्राप्त हुआ और तब उन्हें सत्सुमा प्रांत का शुगो नाम दिया गया। उन्होंने अपने नाम पर प्रांत पर कब्ज़ा करने के लिए होंडा सदाचिका को भेजा और में मुत्सु के अभियान में योरिटोमो के साथ गए। वह में सत्सुमा गए ह्योगा और ओसुमी प्रांतों को अपने अधीन किया और शिमाज़ु एस्टेट के ह्योगा प्रांत के हिस्से में एक महल बनाया। जो नाम उन्होंने अपनाया भी। शिमाज़ु योशिहिसा शिमाज़ु परिवार के वें मुखिया शिमाज़ु ताकाहिसा के सबसे बड़े पुत्र। में पूरे क्यूशू क्षेत्र को एकजुट करने और नियंत्रित करने में सफल रहे। हिदेयोशी क्यूशू अभियान के बाद वह में सेवानिवृत्त हो गये। वाँ प्रमुख योशीहिरो सेकीगहारा की लड़ाई तोकुगावा शोगुनेट की स्थापना और ओसाका की घेराबंदी के समय डेम्यो था। उनके भतीजे और उत्तराधिकारी तदात्सुने थे। वीं शताब्दी के पहले दो दशकों के दौरान उनके पास महत्वपूर्ण शक्ति थी और उन्होंने में रयूक्यो साम्राज्य आधुनिक ओकिनावा प्रान्त पर शिमाज़ु आक्रमण का आयोजन किया। शोगुन ने इसकी अनुमति दी क्योंकि वह शिमाज़ु को खुश करना चाहते थे और उनके बाद संभावित विद्रोह को रोकना चाहते थे। सेकीगहारा में नुकसान। इस प्रकार प्राप्त व्यापार लाभ और पूरे विदेशी देश को नियंत्रित करने वाले एकमात्र डेम्यो परिवार होने की राजनीतिक प्रतिष्ठा ने उस समय जापान में सबसे शक्तिशाली डेम्यो परिवारों में से एक के रूप में शिमाज़ु की स्थिति सुरक्षित कर ली। शिमाज़ु कबीला अपने अनुचरों और अधिकारियों की वफादारी के लिए प्रसिद्ध था खासकर सेनगोकू काल के दौरान। कुछ अनुचर परिवार जैसे कि इजुइन और शिराकावा शिमाज़ु कबीले की शक्ति का विस्तार करने में मदद करने के लिए किसी भी विरोध को हराने के लिए दृढ़ थे। शिमाज़ू जापान में युद्ध के मैदान पर टेप्पो आग्नेयास्त्र विशेष रूप से मैचलॉक आर्किब्यूज़ का उपयोग करने वाले पहले व्यक्ति होने के लिए भी प्रसिद्ध हैं और उन्होंने हथियारों का घरेलू उत्पादन भी शुरू किया। यह ज्ञात है कि शिमाज़ु युद्ध की रणनीति बड़ी दुश्मन सेनाओं को हराने में बहुत सफल रही है खासकर के दशक में क्यूशू को जीतने के उनके अभियान के दौरान। उनकी रणनीति में विपक्ष को दोनों तरफ से आर्केबस सैनिकों द्वारा घात लगाकर हमला करने के लिए उकसाना दहशत और अव्यवस्था पैदा करना शामिल था। फिर दुश्मन को परास्त करने के लिए केंद्रीय बलों को तैनात किया जाएगा। इस तरह शिमाज़ु इटो रयूज़ोजी और ओटोमो जैसे बहुत बड़े कुलों को हराने में सक्षम थे। कुल मिलाकर व्यापार के माध्यम से घरेलू उत्पादन सरकार और सैनिकों के अच्छे संगठन अनुचरों की मजबूत वफादारी और होंशू से अलगाव दोनों के कारण शिमाज़ु एक बहुत बड़ा और शक्तिशाली कबीला था। हिसामित्सु तादायोशी के शासक बोशिन युद्ध और मीजी बहाली के समय सत्सुमा के डेम्यो थे जिसमें सत्सुमा ने एक प्रमुख भूमिका निभाई थी।
बनूड़ भारत के राज्य के मोहाली ज़िले साहिबज़ादा अजीत सिंह नगर ज़िले में स्थित एक नगर है। यह पंजाब व हरियाणा की राजधानी से लगभग किमी दक्षिण में स्थित है। बनूड़ पहले पटियाला ज़िले में था लेकिन इसे मोहाली ज़िले में स्थानांतरित कर दिया गया। इन्हें भी देखें मोहाली ज़िला पटियाला ज़िला सन्दर्भ श्रेणीपंजाब के शहर श्रेणीमोहाली ज़िला श्रेणीमोहाली ज़िले के नगर
जामदानि बंगाल के सबसे महीन मलमल वस्त्र है। प्राचीन काल से यह बंगाल में जामदानि साड़ियाँ स्त्रियों की प्रिय वस्तु रही है। आज भी बांग्लादेश के के दक्षिणी रूपसी में जामदानि का उत्पादन होता है। जामदानि को बुनने की कला को ने मानवता की अमूर्त सांस्कृतिक विरासत घोषित किया है। सन्दर्भ श्रेणीप्राचीन भारतीय कला श्रेणीवस्त्र कला
हसनपुर खुर्द में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत के अररिया जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ बिहार भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ श्रेणीबिहार के गाँव श्रेणीअरारिया श्रेणीगाँव
विक्रम सिंह एक राजनेता और उत्तर प्रदेश की वीं विधान सभा के सदस्य हैं। ये उत्तर प्रदेश के जिले के खतौली विधान सभा क्षेत्र का प्रतिनिधित्व करते हैं। राजनीतिक करियर विक्रम सिंह ने उत्तर प्रदेश विधानसभा चुनाव में भारतीय जनता पार्टी के प्रत्याशी के रूप में चुनाव लड़ा और अपने निकटतम प्रतिद्वंद्वी समाजवादी पार्टी के प्रत्याशी चंद्र सिंह चौहान को मतों से पराजित कर जीत दर्ज की। पदभार सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश के विधायक श्रेणीउत्तर प्रदेश वीं विधान सभा के सदस्य श्रेणीभारतीय जनता पार्टी के राजनीतिज्ञ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग
भ्रूणीय स्तर की एक प्राथमिक परत होती है जो भ्रूण के विकास के दौरान बनती है। में तीन भ्रूणीय स्तर विशेष रूप से उच्चारित होती हैं यद्यपि सभी यूमेटाज़ोन्स प्राणी जो स्पंज हेतु बहन हैं दो या तीन प्राथमिक भ्रूणीय स्तरों का उत्पादन करते हैं। कुछ प्राणी जैसे निडारिया दो भ्रूणीय स्तरों बाह्यत्वक् और अन्तस्त्वक् का उत्पादन करते हैं जो उन्हें द्विकोरकी बनाते हैं। अन्य प्राणी जैसे कि इन दो स्तरों के बीच एक तृतीय स्तर मध्यजनस्तर का उत्पादन करते हैं जिससे उन्हें त्रिकोरकी बना दिया जाता है। भ्रूणीय स्तर अन्तत जीवोत्पत्ति की प्रक्रिया के माध्यम से एक प्राणी के सभी ऊतकों और को जन्म देती हैं। विकास सन्दर्भ श्रेणीविकासात्मक जीवविज्ञान
न्यूजीलैंड की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम ने सीज़न में ऑस्ट्रेलिया का दौरा किया और टेस्ट मैच खेले। ऑस्ट्रेलिया ने एक मैच ड्रा के साथ श्रृंखला से जीती। टेस्ट श्रृंखला सारांश पहला टेस्ट दूसरा टेस्ट तीसरा टेस्ट सन्दर्भ श्रेणीन्यूजीलैंड क्रिकेट टीम का ऑस्ट्रेलिया दौरा
बिपना थापा नेपाली चलचित्र क्षेत्र की एक चर्चित अभिनेत्री है। चलचित्र बिपना थापा द्वारा अभिनित किए गए चलचित्र इस प्रकार हैं सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ इन्हें भी देखें मेलिना मानन्धर श्रेणीजीवित लोग श्रेणीनेपाल के लोग श्रेणी में जन्मे लोग
सिकंदरा राव भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के हाथरस ज़िले में स्थित एक नगर है। यहाँ से गुज़रता है। इन्हें भी देखें हाथरस ज़िला सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश के नगर श्रेणीहाथरस ज़िला श्रेणीहाथरस ज़िले के नगर
कुले भारत के महाराष्ट्र राज्य के रत्नागिरि ज़िले की संगमेश्वर तालुका में स्थित एक गाँव है। इन्हें भी देखें रत्नागिरि ज़िला सन्दर्भ श्रेणीरत्नागिरि ज़िला श्रेणीमहाराष्ट्र के गाँव श्रेणीरत्नागिरि ज़िले के गाँव
श्रेणीमुस्लिम घोषी ठाकुर जाति मध्यप्रदेश में हिंदू समाज की जाति हे जजो ठाकुरों में आते हैं
के के मेनन में काम करने वाले भारतीय फ़िल्म अभिनेता हैं। पूर्व जीवन मेनन का पालन पोषण और पुणे महाराष्ट्र में हुआ। उनके पिता का नाम कैशियर मेनन और माता का नाम राधा मेनन है। करियर मेनन ने अपने करियर की शुरूआत विज्ञापनों से आरम्भ की। में उन्होंने लाइफ इन ए मेट्रो एनिमी और रहस्य में एक व्यभिचारी पति की भूमिका निभाई। में वह ए फ्यू गुड मेन पर आधारित शौर्य में दिखाई दिए। एक क्रूर सेना ब्रिगेडियर की उनकी भूमिका आज भी सिनेमा प्रेमियों के बीच चर्चा में है। में उन्होंने द स्टोनमैन मर्डर्स में अभिनय किया जहां उन्होंने स्टोनमैन सीरियल किलर की तलाश में एक पुलिस अधिकारी की भूमिका निभाई। उन्होंने गुलाल में दुक्की बाना का किरदार निभाया था। फ़िल्में पुरस्कार और नामांकन नामित के लिए फ़िल्मफ़ेयर सर्वश्रेष्ठ खलनायक पुरस्कार। सन्दर्भ बाहरीकड़ियाँ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग श्रेणीमहाराष्ट्र के लोग श्रेणीभारतीय फ़िल्म अभिनेता श्रेणीफ़िल्मफ़ेयर पुरस्कार विजेता श्रेणीभारतीय अभिनेता श्रेणीअभिनेता
बैगावन छिबरामऊ उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीकन्नौज जिला के गाँव
आन्ध्र प्रदेश रामकृष्णा बीच ऋषीकोंडा बीच वोदारेवु बीच भीमुनीपत्तनम बीच मगिनापुडी बीच मायपद बीच अण्डमान और निकोबार द्वीपसमूहअंडमान व निकोबार द्वीप नॉर्थ बे द्वीप वंडूर बीच राधासागर बीच गुजरात अहेमदपुर मांडवी बीच द्वारका चोरवाड गोपनाथ बीच गोवा अंजुना बीच बागा बीच डोना बीच केलिंगुत बीच बेनौलिम बीच केवेलोसिम बीच चपोरा बीच कोंडोलीम बीच बोगमोलों बीच मिरामार बीच कर्नाटक कारवार बीच मालपे बीच मारावांठे बीच भाटकाल बीच मुरुदेश्वर बीच केरल कोवलम बीच मरारी बीच कुमारकोम बीच अलाप्पुज्ज़ा बीच बेपोर बीच वरकला बीच फोर्ट कोची बीच कप्पद बीच धर्मदम द्वीप एज्हिमाला बीच मोपिला खाड़ी पथिरामनल बीच पय्यामबलम बीच संखुमुघम बीच तनूर बीच थिरुमुल्लावाराम बीच लक्षद्वीप महाराष्ट्र जुहू बीच मरीन ड्राइव मुंबई मड आइलैंड बीच मार्वे बीच मनोरी गोराई गणपतीपुळे बीच काशीद बीच नंदगाँव बीच दहानूबोरदी बीच हर्ने बीच किहीम बीच श्रीवर्धन हरिहरेश्वर ओडिशाउड़ीसा गोपालपुर बीच चांदीपुर बीच कोणार्क बीच पारादीप बीच पूरी बीच बलिघई बीच तलासरी बीच तमिल नाडु मरीना बीच चेन्नई महाबलीपुरम बीच रामेश्वरम बीच कन्याकुमारी बीच कोवलोंग बीच पुदुचेरी नगरपॉण्डिचेरी सेरेनिटी बीच पेरादाईस बीच कराईकल बीच माहे बीच श्रेणीभारत
पोतुगल् कर्नूलु में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के कर्नूलु जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीकर्नूलु जिला
ऐविओनिकी शब्द का अर्थ है उड़ान में प्रयुक्त होने वाली इलेक्ट्रॉनिक्स इसमें मुख्यतः संचार नेविगेशन नियंत्रण और डिजिटल प्रदर्शन से सम्बंधित हार्डवेयर एवं साफ्टवेयर का निर्माण और संचालन सम्मिलित होता है श्रेणीइलेक्ट्रॉनिक्स
ओमाटिडियम जिसका बहुवचन ओमाटिडिया है कीटों और क्रस्टेशिया जैसे सन्धिपादों ऑर्थ्रोपोडों की की वह इकाई होती है जिस से वह आँखें बनी हुई होती हैं। प्रत्येक ओमाटिडियम का अलग स्वच्छमण्डल लेंस और प्रकाश संवेदक कोशिकाएँ होती हैं। किसी सन्धिपाद द्वारा देखी जाने वाली छवियाँ इन हज़ारों ओमाटिडिया द्वारा एकत्रित जानकारी को सम्मिश्रित कर के बनती हैं। मानवों व अन्य प्राणियों की आँख की तुलना में यौगिक आँख का छवि विभेदन कमज़ोर होता है लेकिन उसका दृष्टिकोण विस्तार तेज़ हिलावट को भाँपने की क्षमता और कभीकभी प्रकाश में पोलराइज़ेशन भाँपने की क्षमता अधिक होती है। किसी जीव की यौगिक आँख में कितने ओमाटिडिया हैं यह पर निर्भर करता है। कुछ में केवल होते हैं और कुछ में तक हो सकते हैं। इन्हें भी देखें आँख सन्दर्भ श्रेणीआर्थ्रोपोड शारीरिकी श्रेणीकीट शारीरिकी श्रेणीआँख
श्याम सुंदर पालीवाल भारतीय राज्य राजस्थान के राजसमंद जिले के पिपलांत्री गाँव के एक सामाजसेवी व सरपंच है जिन्हें में समाज सेवा के लिए भारत के राष्ट्रपति द्वारा पद्म श्री पुरस्कार से सम्मानित किया गया। ये फादर ऑफ इकोफेमिनिज्म के नाम से जाने जाते है। में उन्होंने अपनी बेटी खो दी थी जिसके बाद से हमेशा पिपलांत्री गाँव में किसी लड़की का जन्म होता है तो पौधे लगाए जाते हैं। संदर्भ श्रेणीसामाजिक कार्य में पद्मश्री प्राप्तकर्ता श्रेणीजीवित लोग श्रेणी में जन्मे लोग
पूर्वी बंगाल और असम और के बीच ब्रिटिश राज के प्रशासनिक उपखंड प्रांत थे। जिसका मुख्यालय ढाका वर्तमान बांग्लादेश में शहर में था इसने बांग्लादेश पूर्वोत्तर भारत और उत्तरी पश्चिम बंगाल में अब उन क्षेत्रों को शामिल किया था। इतिहास के आरंभ में ब्रिटिश प्रशासकों ने के पूर्वी हिस्से में एक स्वतंत्र प्रशासन की आवश्यकता को देखा। उन्होंने महसूस किया कि ब्रिटिश भारत की राजधानी में फोर्ट विलियम पहले से ही अतिरंजित था। तक यह बंगाल के विभाजन की आवश्यकता पर औपनिवेशिक सरकार पर आया और असम के वाणिज्यिक विस्तार के लिए संभावनाएं पैदा कर रहा था। अंग्रेजों ने पूर्वी बंगाल और असम नामक नए प्रांत में शिक्षा और नौकरियों में निवेश में वृद्धि का वादा किया। भारत के वाइसराय लॉर्ड कर्जन ने बंगाल के विभाजन का प्रस्ताव दिया और इसे अक्टूबर को लागू किया। बंगाल की पूर्व मुगल राजधानी ढाका ने सरकार की सीट के रूप में अपनी स्थिति हासिल कर ली। सर बाम्पफिल्डे फुलर प्रांत के पहले लेफ्टिनेंट गवर्नर थे। उन्होंने एक वर्ष के लिए कार्यालय में सेवा की और लॉर्ड मिंटो के साथ असहमति और ब्रिटिश संसद से दबाव के बाद में इस्तीफा दे दिया। उनका नेतृत्व सर लांसलोट हरे ने किया था जो बदले में सर चार्ल्स स्टुअर्ट बेली द्वारा सफल हुए। विभाजन ने कट्टरपंथी हिंदू राष्ट्रवादियों के बीच विवाद खड़ा कर दिया जिन्होंने इसे बंगाली मातृभूमि विभाजन और शासन करने के प्रयास के रूप में वर्णित किया। कलकत्ता में व्यापारी वर्ग ने भी इस क्षेत्र में अपने आर्थिक प्रभाव को खोने का डर रखा। में अखिल भारतीय मुस्लिम लीग का गठन अखिल भारतीय मुहम्मद शैक्षणिक सम्मेलन के दौरान ढाका में हुआ था जो हिंदू राष्ट्रवाद के बढ़ते जवाब के रूप में था। इसने बदले में के निर्माण को जन्म दिया। में दिल्ली दरबार में किंग जॉर्ज वी ने घोषणा की कि ब्रिटिश सरकार ने विभाजन को रद्द करने का फैसला किया है। औपनिवेशिक सरकार द्वारा किए गए कदम को कट्टरपंथी सांप्रदायिक ताकतों की अपील के रूप में देखा गया था। पूर्वी बंगाल पश्चिमी बंगाली जिलों के साथ फिर से मिल गया था और असम को मुख्य आयुक्त का प्रांत बनाया गया था। हालांकि विभाजन ने इस क्षेत्र में बंगाली और असमिया आबादी के बीच सामान्य समर्थन का आनंद लिया था। भूगोल पूर्वी बंगाल और असम का कुल क्षेत्रफल वर्ग मीटर था और यह डिग्री और डिग्री एन के बीच स्थित था और डिग्री और डिग्री ई के बीच था। यह तिब्बत और किंगडम के बीच था उत्तर में भूटान पूर्व में ब्रिटिश बर्मा और दक्षिण में बंगाल की खाड़ी। इन सीमाओं के भीतर हिल टिपेरा कूच बिहार और मणिपुर के रियासतें थीं। प्रशासन वाइसराय ने ब्रिटिश राजा का प्रतिनिधित्व किया और लेफ्टिनेंट गवर्नर मुख्य प्रशासक थे। दासका विधान परिषद और उच्च न्यायालय के साथ प्रांतीय राजधानी थी। पांच आयुक्तों ने लेफ्टिनेंट गवर्नर के तहत काम किया। पूर्वी बंगाल और असम विधान परिषद सदस्यों से बना था। निर्वाचित काउंसिलर्स में नगर पालिकाओं जिला बोर्डों मुस्लिम मतदाताओं भूमिगत चाय उद्योग जूट उद्योग और बंदरगाह बंदरगाह के प्रतिनिधियों शामिल थे। मनोनीत सदस्यों में सरकारी अधिकारी शिक्षाविद और वाणिज्यिक नेताओं शामिल थे। डैका का उच्च न्यायालय लंदन में प्रिवी काउंसिल की न्यायिक समिति के अधीनस्थ था। शिलांग दक्षिण बंगाल और असम की ग्रीष्मकालीन राजधानी थी। असम घाटी डिवीजन चटगांव डिवीजन दक्का डिवीजन राजशाही डिवीजन और सुरमा घाटी और पहाड़ी जिलों डिवीजन समेत प्रांत में प्रशासनिक विभाग थे। दाक्का मयमसिंह फरीदपुर बैकर्जुनजे टिपेरा नोहाली चटगांव चटगांव हिल ट्रैक्ट्स राजशाही दीनाजपुर जलपाईगुड़ी रंगपुर बोगरा पब्ना मालदा गोलपाड़ा कामरूप दरारंग नाओगोंग समेत कुल जिलों थे सिब्सगर लखीमपुर सिलेत कचर गारो हिल्स खासी और जयंती हिल्स नागा हिल्स और लुशाई हिल्स। कूच बिहार असम घाटी डिवीजन के तहत राजशाही डिवीजन मणिपुर और चटगांव डिवीजन के तहत हिल टिपेरा के अधिकार क्षेत्र में गिर गया। ढाका में प्रांतीय सरकार ने भूटान के साथ संबंधों को भी प्रबंधित किया। जनसांख्यिकी में पूर्वी बंगाल और असम की आबादी थी। पूर्वी बंगाल और सुरमा और ब्रह्मपुत्र वैलेली के घनी आबादी वाले जिलों में बंगाली और असमिया सहित भारतआर्य जातीय समूहों का घर था। पहाड़ी जिले मुख्य रूप से तिब्बतीबर्मन आबादी का घर थे जिनमें चकमा मिजोस नागा गारोस और बोडोस जैसे समूह शामिल थे। वहां मुस्लिम और हिंदू थे। शेष में बौद्ध ईसाई और एनिमिस्ट शामिल थे। अर्थव्यवस्था पूर्वी बंगाल और असम में ब्रिटिश साम्राज्य में सबसे उपजाऊ भूमि थी। पूर्वी बंगाल डेल्टा भारतीय उपमहाद्वीप का चावलबास्केट था। इसने दुनिया के जूट का उत्पादन किया और एक बार संपन्न वैश्विक जूट व्यापार में वर्चस्व की आपूर्ति की। असम और सिलेट वैलेली दुनिया के सबसे बड़े चाय बागानों का घर थे और उच्च गुणवत्ता वाले असम चाय के उत्पादन के लिए प्रसिद्ध हो गए। असम में कच्चे तेल के उत्पादन के कारण प्रांत पेट्रोलियम उद्योग का केंद्र भी था। चटगांव का बंदरगाह अंतरराष्ट्रीय व्यापार में बढ़ने लगा और असम बंगाल रेलवे द्वारा अपने इलाके से जुड़ा हुआ था। जहाज निर्माण तटीय बंगाल में एक प्रमुख गतिविधि है और ब्रिटिश नौसेना और व्यापारी बेड़े को पूरा किया। रंगाई उद्योग कई जिलों में विशेष रूप से पब्ना और ढाका में स्थापित किए गए थे। परिवहन पूर्वी बंगाल और असम में दो मुख्य रेल लाइनें पूर्वी बंगाल रेलवे और असम बंगाल रेलवे थीं। चटगांव का बंदरगाह शहर मुख्य रेल टर्मिनस था क्योंकि मार्ग मुख्य क्षेत्रीय समुद्री गेटवे के साथ आंतरिक अंतर्देशीय भूमि से जुड़े थे। चाय जूट और पेट्रोलियम के निर्यात के लिए रेलवे महत्वपूर्ण थे। चटगांव ढाका बोगरा दीनाजपुर रंगपुर जलपाईगुड़ी मालदाह और राजशाही को जोड़ने से कई नई नौका सेवाएं शुरू की गईं। इस बेहतर संचार नेटवर्क ने समग्र अर्थव्यवस्था व्यापार और वाणिज्य को बढ़ावा देने पर सकारात्मक प्रभाव डाला। नए निर्मित राजमार्ग असम और चटगांव हिल ट्रैक्ट के अपर्याप्त क्षेत्रों से जुड़े हुए हैं। सभी जिला राजधानियों को एक अंतरजिला सड़क नेटवर्क से जोड़ा गया था। सेना ब्रिटिश भारतीय सेना के पास ढाका चटगांव शिलांग कॉमिला और गौहती में छावनी थी। असम राइफल्स ने प्रांत के पूर्वी सीमा की रक्षा की जबकि गुरखा रेजिमेंट्स और बंगाल सैन्य पुलिस ने उत्तरी सीमाओं को गश्त किया। शिक्षा अपनी छोटी अवधि के भीतर प्रांतीय शिक्षा विभाग ने एक महत्वपूर्ण विस्तार और उच्च शिक्षा में सुधार को बढ़ावा दिया। फारसी संस्कृत गणित इतिहास और बीजगणित कॉलेज स्तर के पाठ्यक्रम में पेश किए गए विभिन्न विषयों में से थे। प्रत्येक जिले में महिला कॉलेज स्थापित किए गए थे। स्कूल नामांकन में की वृद्धि हुई। ढाका विश्वविद्यालय के निर्माण के लिए एक समिति का गठन किया गया था जिसे बाद में में स्थापित किया गया था और इसे पूर्व के ऑक्सफोर्ड के रूप में जाना जाने लगा। विरासत के विभाजन ने ब्रिटिश भारत के विभाजन के लिए एक उदाहरण बनाया। अंग्रेजों ने फिर से में बंगाल और असम का विभाजन किया जिससे मुस्लिम बहुसंख्यक जिलों पाकिस्तान के डोमिनियन का हिस्सा बन गए। बाद में पूर्वी पाकिस्तान का नाम बदलकर इस क्षेत्र को में बांग्लादेश के देश के रूप में आजादी मिली। औपनिवेशिक असम प्रांत का अधिकांश हिस्सा भारत संघ का हिस्सा बन गया और अंततः नागालैंड मिजोरम मेघालय असम उचित त्रिपुरा और मणिपुर समेत कई राज्यों में बांटा गया। आधुनिक समय में बांग्लादेश और भारत ने ब्रिटिश राजयुग परिवहन लिंक को पुनर्जीवित करने की मांग की है। बीबीआईएन पहल ने इस क्षेत्र में आर्थिक एकीकरण और विकास को बढ़ावा देने के लिए आकार लिया है। बांग्लादेश चीन भारत और म्यांमार बीसीआईएम समूह भी इस एशियाई उपक्षेत्र में आर्थिक विकास को प्रोत्साहित करना चाहते हैं। इन्हें भी देखें सन्दर्भ श्रेणीब्रिटिशकालीन भारत श्रेणीब्रिटिशकालीन भारत के प्रेसीडेंसी और प्रांत
आरमूर भारत के तेलंगाना राज्य के निज़ामाबाद ज़िले में स्थित एक नगर है। इन्हें भी देखें निज़ामाबाद ज़िला सन्दर्भ श्रेणीनिज़ामाबाद ज़िला श्रेणीतेलंगाना के नगर श्रेणीनिज़ामाबाद ज़िले के नगर
कबूतर या कोलम्बा पर और तारामंडलों के दक्षिण में स्थित एक छोटा और धुंधलासा तारामंडल है। इसकी परिभाषा सन् १५९२ में पॅट्रस प्लैंकियस नामक ने की थी। अंतर्राष्ट्रीय खगोलीय संघ द्वारा जारी की गई ८८ तारामंडलों की सूची में भी यह शामिल है। तारे कबूतर तारामंडल में १८ तारें हैं जिन्हें दिए जा चुके हैं जिनमें से अगस्त २०११ तक किसी के भी इर्दगिर्द कोई परिक्रमा करता हुआ नहीं पाया गया था। इस तारामंडल में केवल एक तारा ३ से अधिक चमक रखता है। याद रहे कि मैग्नीट्यूड की संख्या जितनी ज़्यादा होती है तारे की रौशनी उतनी ही कम होती है। इस तारामंडल में पाए जाने वाली कुछ मुख्य वस्तुएँ इस प्रकार हैं अल्फ़ा कोलम्बाए पृथ्वी से २७० प्रकाशवर्ष दूर स्थित यह द्वितारा २६५ मैग्नीट्यूड की चमक से दिखाई देता है। इसका पारंपरिक नाम फैक्ट है जो के अलफ़ाख़्ता शब्द से आता है। फ़ाख़्ता का अर्थ हिन्दी और अरबी दोनों में चिड़िया ही होता है। इस द्वितारे का मुख्य तारा एक का उपदानव तारा है। बेटा कोलम्बाए यह पृथ्वी से ८६ प्रकाशवर्ष दूर स्थित एक का दानव तारा है। इसका पारंपरिक नाम भी अरबी का वज़न शब्द है जिसका अर्थ भी हिन्दी में वही है जो अरबी में है यानि भार। मू कोलम्बाए पृथ्वी से १३०० प्रकाश वर्ष दूर यह एक नीलेसफ़ेद रंग का श्रेणी का तारा है। इस तारे की व्योम में गति और दिशा देखकर वैज्ञानिकों को लगता है के यह कभी के आइयोटा ओरायोनिस के मंडल का हिस्सा हुआ करता था जो किसी अन्य द्वितारे के पास आने से पैदा हुए तीखे खींचातानी में उछाल कर दूर फेंक दिया गया और अब कबूतर तारामंडल में आ पहुँचा है। इन्हें भी देखें द्वितारा तारामंडल सन्दर्भ श्रेणीतारामंडल श्रेणीहिन्दी विकि डीवीडी परियोजना
गवाणा पल्लाम०ब०३ सतपुली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
अमापा ब्राज़ील के अमापा राज्य का शहर है। इसकी जनसंख्या लोग थी। सन्दर्भ श्रेणीब्राज़ील के शहर
भाग इसमें आपातकाल के प्रावधानों से संबंधित अनुच्छेद शामिल हैं अनुच्छेद आपातकाल के प्रावधान से संबंधित अनुच्छेद निरस्त संविधान के ६३ वें संशोधन के द्वारा निरस्त अनुच्छेद आर्थिक आपातकाल के प्रावधानों से संबंधित श्रेणीभारत का संविधान
आचार्य रामदेव जन्म ३१ जुलाई १८८१ मृत्यु ९ दिसम्बर १९३९ के नेता शिक्षाशास्त्री इतिहासकार स्वतन्त्रतासंग्राम सेनानी एवं महान वक्ता थे। उन्होने भारतीय इतिहास के सम्बन्ध में मौलिक अनुसन्धान कर हिन्दी में अपना प्रसिद्ध ग्रन्थ भारतवर्ष का इतिहास प्रकाशित किया। आचार्य रामदेव जी ने १९२३ में देहरादून में कन्या गुरुकुल की स्थापना की जो कन्या गुरुकुल महाविद्यालय नाम से जाना जाता है तथा गुरुकुल कांगड़ी विश्वविद्यालय का भाग है। परिचय आचार्य रामदेव का जन्म प्रान्त में होशियारपुर जिले के बजवाड़ा ग्राम में हुआ था। उनके पिता का नाम लाला चन्दूलाल था। वे अध्यापक थे अत उन्होंने अपने पुत्र की शिक्षा की व्यवस्था सुचारु रूप से की। १५ वर्ष की आयु में रामदेव जी ने मैट्रिक की परीक्षा उत्तीर्ण की और डीएवी कॉलेज लाहौर में अध्ययनार्थ प्रविष्ट हुए। उन दिनों गुरुकुल दल और कॉलेज दल में मतभेद पराकाष्ठा पर थे। रामदेव की सहानभूति गुरुकुल दल की और होने के कारण उन्हें कॉलेज से निष्कासित कर दिया गया। ऐसे कठिन समय में उन्हें जी ने सहारा दिया। मुंशीराम ने उन्हें आर्य प्रतिनिधि सभा पंजाब की साप्ताहिक पत्रिका आर्यपत्रिका का उपसम्पादक बना दिया। उन्होंने १९०४ में बीए और १९०५ में सेण्ट्रल कॉलेज लाहौर से बीटी की परीक्षा उतीर्ण की। महात्मा मुंशीराम ने आचार्य रामदेव को में मुख्य अध्यापक के पद पर नियुक्त किया। शिक्षाशास्त्र के मर्मज्ञ आचार्य रामदेव ने गुरुकुल की व्यवस्था पाठ्यपद्धति तथा शिक्षा प्रणाली में अनेक सुधार किये। और वेद तथा आर्ष ग्रन्थों के साथ साथ अर्थशास्त्र इतिहास राजनीति गणित तथा विज्ञान भी पाठ्यक्रम में मिलाये गये। इन परिवर्तनों की वजह से गुरुकुल कांगडी ने एक विश्वविद्यालय का दर्जा हासिल किया। रामदेव १९३२ में देश के स्वाधीनता संग्राम में कूद पड़े। पंजाब में कांग्रेस आन्दोलन के सर्वाधिकारी रहे और कारावास भी भोगा। १९३६ में होनेवाले कांफ्रेंस ऑफ लिविंग रिलीजन्स में सम्मिलित होने का निमन्त्रण प्राप्त कर आप उसमे जाने के लिये तैयार हुए परन्तु पक्षाघात का आक्रमण होने के कारण यह यात्रा रुक गयी। ९ दिसम्बर १९३९ को लगभग तीन वर्ष की अस्वस्थता के पश्चात् देहरादून में उनका निधन हुआ। कृतियाँ भारतवर्ष का इतिहास प्रथम खण्ड भारतवर्ष का इतिहास द्वितीय खण्ड भारतवर्ष का इतिहास तृतीय खण्ड पुराण मत पर्यालोचन आर्य और दस्यु दिग्विजयी दयानन्द इन्हें भी देखें स्वामी सोमदेव बाहरी कड़ियाँ आर्य संस्कृति के संवाहक आचार्य रामदेव आचार्य रामदेव द्वारा स्थापित कन्या गुरुकुल महाविद्यालय देहरादून एक ऐतिहासिक शिक्षण संस्था श्रेणीभारतीय स्वतंत्रता सेनानी श्रेणीशिक्षाशास्त्री श्रेणीआर्य समाज श्रेणीभारतीय इतिहासकार
कठोलाकण्डारस्यूं३ थलीसैंण तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
२०१७ आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट के प्रारूप के तहत क्रिकेट प्रतियोगिता है जो इंग्लैंड और वेल्स में आयोजित की गई। यह प्रतियोगिता ०१ जून से १८ जून २०१७ तक आयोजित की गई जिसमें कुल १५ मैच खेले जाएंगे। यह चैंपियंस ट्रॉफी का आठवाँ संस्करण था जिसमें ८ टीमें हिस्सा ले रही है जिसको दो दो समूह में चार चार टीमों में विभाजित किया गया था। वेस्टइंडीज क्रिकेट टीम इस बार नहीं खेल रही क्योंकि बांग्लादेश क्रिकेट टीम ने आईसीसी की वनडे रैंकिंग में बाजी मारी इस कारण बांग्लादेश इस ट्रॉफी में खेली। इस चैम्पियंस ट्रॉफी का फाइनल मुकाबला १८ जून को भारतीय क्रिकेट टीम और पाकिस्तान क्रिकेट टीम के मध्य खेला गया था जिसमें पाकिस्तान ने भारत को १८० रनों से हराकर पहली बार आईसीसी ट्रॉफी की विजेता टीम बनी। योग्यता ३० सितम्बर २०१५ के अनुसार जो जो टीमें वनडे रैंकिंग में शीर्ष आठ में थी उनको २०१७ आईसीसी चैंपियंस ट्रॉफी में शामिल किया गया। स्थान इस चैंपियंस ट्रॉफी के आयोजन और दिनांक की घोषणा १ जून २०१६ को कर दी थी कि मुकाबले इंग्लैंड के मैदानों द ओवल सोफिया गार्डन्स स्टेडियम और एजबेस्टन क्रिकेट मैदान पर खेले गए। खिलाड़ी आठ भाग लेने वाली टीमों को अप्रैल को या उससे पहले टूर्नामेंट के लिए सदस्यीय टीम की घोषणा करना आवश्यक था। टीमें अपने मूल रूप से नामित स्क्वाडों में मई तक बदलाव कर सकती हैं जिसके बाद तिथि में परिवर्तन केवल मेडिकल आधार पर स्वीकार किए जाएंगे अनुमोदन के अधीन होंगे। भारत ने अप्रैल की समयसीमा की घोषणा नहीं की क्योंकि यह परिचालन कारणों के रूप में वर्णित है हालांकि यह व्यापक रूप से भारतीय क्रिकेट कंट्रोल बोर्ड बीसीसीआई द्वारा आईसीसी के साथ निरंतर असहमति से विरोध के रूप में देखा जाता था। अप्रैल को आईसीसी बोर्ड की बैठक के बाद बीसीसीआई भारत के लिए टीम की घोषणा करनी थी। हालांकि मई को कोई टीम का नाम न होने के बाद प्रशासकों की समिति ने बीसीसीआई को तुरंत अपनी टीम का चयन करने के लिए कहा। बीसीसीआई ने मई को एक विशेष आम बैठक की ताकि यह निर्धारित किया जा सके कि उनके द्वारा कौन सी कार्रवाई होगी। उस बैठक का नतीजा यह था कि भारत टूर्नामेंट में भाग लेगा और टीम के खिलाड़ियों के नाम मई को रखा गया था। मई को आईसीसी ने टूर्नामेंट के लिए सभी टीमों की पुष्टि की जिसमें पाकिस्तान के शोएब मलिक अपने छठे चैंपियंस ट्रॉफी में खेल रहे थे। वार्मअप मैचेस वार्मअप मैचों में ऐसे नियम होते हैं जो सामान्य एकदिवसीय मैचों से थोड़ा भिन्न होते हैं इसलिए उन्हें वनडे के रूप में मान्यता नहीं दी जाएगी। एक टीम एक मैच में खिलाड़ियों का उपयोग कर सकती है लेकिन केवल प्रत्येक बल्लेबाजी में केवल बल्लेबाजी कर सकते हैं। निर्धारण निर्धारण १ जून २०१६ को घोषित कर दिया गया था। समूह ए समूह बी नॉकआउट चरण सेमीफाइनल इंग्लैंड अपने पहले दो ग्रुप ए खेलों में दो जीत के आधार पर सेमीफाइनल के लिए अर्हता प्राप्त करने वाली पहली टीम बन गई है और समूह की अन्य टीमों ने न तो परिणाम गंवा दिया है या बिना किसी परिणाम के खेल को समाप्त किया है। बांग्लादेश ने न्यूजीलैंड और ऑस्ट्रेलिया के खिलाफ अपने जीत के बाद सेमीफाइनल में प्रवेश किया और ऑस्ट्रेलिया को ग्रुप ए के अंतिम मैच में इंग्लैंड ने हराया। ग्रुप बी में भारत और पाकिस्तान ने क्रमशः दक्षिण अफ्रीका और श्रीलंका के खिलाफ अपने अंतिम समूह मैच में जीत के बाद सेमीफाइनल में प्रवेश किया। आईसीसी ने जून को सेमीफाइनल मैच के लिए अंपायर की पुष्टि की। फाइनल सांख्यिकीय बल्लेबाजी सबसे ज्यादा रन गेंदबाजी सबसे ज्यादा विकेट सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीआईसीसी चैंपियन्स ट्रॉफ़ी श्रेणी२०१७ में क्रिकेट
गुरुदास कामत एक भारतीय राजनीतिज्ञ तथा भारत सरकार की पंद्रहवीं लोकसभा के में बनाए गए। सन्दर्भ श्रेणीभारत सरकार के मंत्री श्रेणीभारत सरकार के मंत्री श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणी२०१८ में निधन
चंपा प्राचीन अंग की राजधानी जो और चंपा के संगम पर बसी थी। प्राचीन काल में इस नगर के कई नाम थे चंपानगर चंपावती चंपापुरी चंपा और चंपामालिनी। पहले यह नगर मालिनी के नाम से प्रसिद्ध था किंतु बाद में लेमपाद के प्राचीन राजा चंप के नाम पर इसका नाम चंपा अथवा चंपावती पड़ गया। यहाँ पर चंपक वृक्षों की बहुलता का भी संबंध इसके नामकरण के साथ जोड़ा जाता है। चंपा नगर का समीकरण भागलपुर के समीप आधुनिक चंपानगर और चंपापुर नाम के गाँवों से किया जाता है किंतु संभवत प्राचीन नगर मुंगेर की पश्चिमी सीमा पर स्थित था। कहा जाता है इस नगर को महागोविन्द ने बसाया था। उस युग के सांस्कृतिक जीवन में चंपा का महत्वपूर्ण स्थान था। महावीर और गोशाल कई बार चंपा आए थे। १२वें तीर्थकर वासुपूज्य का जन्म और मोक्ष दोनों ही चंपा में हुआ था। यह जैन धर्म का उल्लेखनीय केंद्र और तीर्थ था। दशवैकालिक सूत्र की रचना यहीं हुई थी। नगर के समीप रानी गग्गरा द्वारा बनवाई गई एक पोक्खरणी थी जो यात्री और साधु संन्यासियों के विश्रामस्थल के रूप में प्रसिद्ध थी और जहाँ का वातावरण दार्शनिक बाद विवादों से मुखरित रहता था। अजातशत्रु के लिय कहा गया है कि उसने चंपा को अपनी राजधानी बनाया। दिव्यावदान के अनुसार विंदुसार ने चंपा की एक ब्राह्मण कन्या से विवाह किया था जिसकी संतान थे। चंपा समृद्ध नगर और व्यापार का केंद्र भी था। चंपा के व्यापारी समुद्रमार्ग से व्यापार के लिये भी प्रसिद्ध थे। इन्हें भी देखें चम्पा दक्षिणपूर्व एशिया चम्पा बहुविकल्पी बाहरी कड़ियाँ चम्पाभारत डिस्कवरी श्रेणीप्राचीन भारत का इतिहास श्रेणीप्राचीन भारत के नगर
मकानपुर बिहार स्थित एक गाँव है। श्रेणीभागलपुर जिला के गाँव
दिलशान मदुशंका जन्म सितंबर श्रीलंकाई क्रिकेटर हैं। जनवरी में उन्हें आईसीसी अंडर क्रिकेट विश्व कप के लिए श्रीलंका के टीम में नामित किया गया था। जनवरी को नाइजीरिया के खिलाफ श्रीलंका के प्लेट क्वार्टर फाइनल मैच में मदुशंका ने पांच विकेट लिए। उन्होंने प्रीमियर लीग टूर्नामेंट में कोल्ट्स क्रिकेट क्लब के लिए मार्च को प्रथम श्रेणी में पदार्पण किया। अक्टूबर में उन्हें दांबुला वाइकिंग द्वारा लंका प्रीमियर लीग के उद्घाटन संस्करण के लिए तैयार किया गया था। उन्होंने अपना ट्वेंटी डेब्यू दिसंबर को डेम्बुल्ला वाइकिंग के लिए के प्रीमियर लीग में किया। दिसंबर में दक्षिण अफ्रीका के खिलाफ सीरीज के लिए मदुशंका को श्रीलंका के टेस्ट टीम में रखा गया था। सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग श्रेणीश्रीलंकाई क्रिकेट खिलाड़ी
शोभिता धूलिपाला एक भारतीय अदाकारा और मॉडल हैं। ये नुमाइश में दूसरे दर्जे पर आयीं और इन्होंने मिस अर्थ में अपने देश की नुमाइंदगी की। धूलिपाला ने अपनी अदाकारी की शुरुआत रमन राघव से की और फिर ये तेलुगू जासूसी फ़िल्म गूडचारी और नाटक श्रृंखला मेड इन हेवन में नज़र आयीं। शुरुआती ज़िन्दगी और पढ़ाईलिखाई शोभिता धूलिपाला की पैदाइश तेनाली में मई को हुई थी। इनकी परवरिश विशाखपट्नम में हुई। फ़िल्मों में करियर बनाने और मुंबई यूनिवर्सिटी के एच॰आर॰ कॉलेज ऑफ कॉमर्स एंड इकोनॉमिक्स में अपनी पढ़ाई को आगे बढ़ावा देने के लिए ये चली गईं। ये भरतनाट्यम और कुचिपुड़ी में एक प्रशिक्षित शास्त्रीय नर्तकी भी हैं। फ़िल्में सन्दर्भ
जिनकी एक मीटर से छोट्ट तथा एक मिलिमीटर से बङी होती है या आवृत्ति मैगा हर्ट्ज़ से गीगा हर्ट्ज़ के बीच होती है उन्हें अतिसूक्ष्म तरंग कहते हैं। इनके गुणधर्म प्रकीर्णन विवर्तन अपवर्तन विलयन समावेशन आदि जो कि प्यायः प्रत्यक्ष प्रकाश के गुण होते हैं इनमें भी मिलते हैं। फैलाव रेंज अतिसूक्ष्म तरंग में निम्न आती हैं परम उच्चावृत्ति अत्यधिक उच्चावृत्ति संकेत के ऊपर विद्युत चुम्बकीय विकिरण का विलयन पृथ्वी के वातावरण द्वारा इतना अधिक होता है कि यह प्रभावी रूप से एकदम ठोस जैसा हो जाता है व उन्हें निकलने नहीं देता जब तक कि वापस पारदर्शी नहीं हो जाता या प्रत्यक्ष वर्णक्रम के लिए। आवृत्ति सीमा
भाईभतीजावाद अथवा नेपोटिज़्म दोस्तवाद के बाद आने वाली एक राजनीतिक शब्दावली है जिसमें योग्यता को नजर अन्दाज करके अयोग्य परिजनों को उच्च पदों पर आसीन कर दिया जाता है। नेप्टोइज्म शब्द की उत्पत्ति कैथोलिक पोप और बिशप द्वारा अपने परिजनों को उच्च पदों पर आसीन कर देने से हुई। बाद में इस धारणा को राजनीति मनोरंजनव्यवसाय और धर्म सम्बन्धी क्षेत्रों में भी बल मिलने लगा। इन्हें भी देखें दोस्तवाद धनतंत्र चोरतंत्र सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ भारत और भाईभतीजावाद की बीमारी भाईभतीजावाद में जकड़ी जाटलैंड की पॉलिटिक्स श्रेणीराजनीति श्रेणीराजनैतिक भ्रष्टाचार
अर्थशास्त्र के संदर्भ में के आपूर्तिकर्ताओं को वापस मिलने वाला धन प्रतिफल कहलाता है। उदाहरण के लिये यदि कोई किसी उद्योग में लगाता है तो उस पूंजी के एवज में मिलने वाला धन उस पूंजीनिवेश का प्रतिफल है। इन्हें भी देखें बाहरी कड़ियाँ जोखिम और प्रतिफल अनुपात का सतर्कता से करें इस्तेमाल महज प्रतिफल ही नहीं सेवा पर भी नजर डालिए जनाब श्रेणीवित्तीय अर्थशास्त्र
बिहार का एक प्रखण्ड। श्रेणीबिहार के प्रखण्ड श्रेणीबिहार
किसी चीज को दबाकर उससे तेल निकालने के बाद बचे ठोस पदार्थ को खली या कहते हैं। इनका सर्वाधिक उपयोग पशुओं के चारे के रूप में होता है। कुछ चीजों की खली कीटनाशक या खाद के रूप में भी प्रयुक्त होती है। कुछ मामलो में इसका इस्तेमाल कपड़े धोने के लिए भी करते हैं श्रेणीपशु आहार
मर्तापुरा नदी के बोर्नियो द्वीप पर के दक्षिण कालिमंतान प्रान्त में स्थित एक नदी है। यह बरितो नदी की मुख्य उपनदी है और बंजरमासीन शहर के पास इसका उस नदी में विलय हो जाता है जिसके बाद बरितो नदी जावा सागर में बह जाती है। इन्हें भी देखें बरितो नदी बोर्नियो सन्दर्भ श्रेणीइण्डोनेशिया की नदियाँ श्रेणीकालिमंतान श्रेणीबोर्नियो
चिंचोना एक सदाबहार पादप है जो झाड़ी अथवा ऊँचे वृक्ष के रूप में उपजता है। यह रूबियेसी कुल की वनस्पति है। इनकी छाल से कुनैन नामक औषधि प्राप्त की जाती है जो मलेरिया ज्वर की दवा है। यह बहुवर्षीय वृक्ष सपुष्पक एवं द्विबीजपत्री होता है। इसके पत्ते लालिमायुक्त तथा चौड़े होते हैं जिनके अग्र भाग नुकीले होते हैं। शाखाप्रशाखाओं में असंख्य मंजरी मिलती है। इसकी छाल कड़वी होती है। इस वंश में ६५ जातियाँ हैं। सिनकोना का पौधा नमगर्म जलवायु में उगता है। उष्ण तथा उपोष्ण कटिबंधी क्षेत्र जहां तापमान ६५७५ फारेनहाइट तथा वर्षा २५०३२५ सेमी तक होती है चिंचोना के पौधों के लिए उपयुक्त है। भूमि में जल जमा नहीं होना चाहिए तथा मिट्टी में कार्बनिक पदार्थ अधिक होने चाहिए। मिट्टी अम्लीय तथा नाइट्रोजन का स्तर ८ से अधिक उपयुक्त है। पौधें के लिए पाला तथा तेज हवा हानिकारक है। भारत में दार्जिलिंग आदि ठंडी जगहों पर इसके पौधे देखने को मिलते हैं। यूरोपीय वैज्ञानिकों को इसका पता सबसे पहले एंडीज़ पहाड़ियों में १६३० के आसपास लगा। परिचय सिनकोना मुख्यत दक्षिणी अमरीका में ऐंडीज पर्वत पेरू तथा बोलीविया के ५००० फुट अथवा इससे भी ऊँचे स्थानों में इनके जंगल पाए जाते हैं। पेरू के वाइसराय काउंट सिंकन की पत्नी द्वारा यह पौधा सन् १६३९ ई में प्रथम बार यूरोप लाया गया और उन्हीं के नाम पर इसका नाम पड़ा। सिनकोना भारत में पहले पहले १८६० ई में सर क्लीमेंट मारखत द्वारा बाहर से लाकर नीलगिरि पर्वत पर लगाया गया। सन् १८६४ में इसे उत्तरी बंगाल के पहाड़ों पर बोया गया। आजकल इसकी तीन जातियाँ सिनकोना आफीसिनेलिज सिनकोना पर्याप्त मात्रा में उपजाई जाती हैं। सिनकोना के १० वर्ष या उससे पुराने वृक्षों में एल्केल्वाय़ड्स का परिमाण सर्वाधिक होता है। वृक्षों के आधार से १ मीटर ऊँचाई तक की छाल को उपयोग हेतु संग्रह किया जाता है। जड़ की छाल में भी एल्केल्वाय़ड्स समान मात्रा में पाए जाते है। जब वृक्ष गिर जाते हैं तो उनकी छाल को संग्रह कर लिया जाता है। संग्रहीत छाल को छाया में सुखाया जाता है। वर्षा के दिनों में इन्हें १७५ तक कृत्रिम रूप से सुखाया जाता है। औषधि के निर्माण के लिये छाल को महीन पीस लिया जाता है। इस चूर्ण में १३ भाग बुझा चुना तथा ५ दाहक खार कास्टिक सोडा का जलीय घोल मिलाया जाता है। इस मिश्रण को उबलते हुए कैरोसिन से निस्सारित एक्सट्रैक्ट किया जाता है। इस निस्सारण में पर्याप्त मात्रा में गर्म तनु गंधकाम्ल मिलाने पर कुनैन क्यूनीन का अवक्षेप प्राप्त होता है। कुनैन के उपयोग से मलेरिया बुखार की दवा तैयार की जाती है। हैनिमैन जो कि स्वंय एलोपैथिक चिकित्सक थे एक दिन उन्होनें देखा कि स्वस्थ शरीर में यदि सिनकोना की छाल का सेवन किया जाये तो कम्पन ओर ज्वर पैदा हो जाता है ओर सिनकोना ही कम्पन और ज्वर की प्रधान दवा है। प्रजातियाँ औषधीय प्रजातियाँ सिनकोना लेजेरियाना क्विनिन छाल क्विनिन वृक्ष सिनकोना सुकिरुब्रा अन्यान्य प्रजातियाँ सन्दर्भ इन्हें भी देखें मलेरिया बाहरी कड़ियाँ वह पेड़ जिसकी छाल ने संसार का नक्शा बदल दिया श्रेणीवनस्पति विज्ञान श्रेणीऔषधीय पौधे श्रेणीहिन्दी विकि डीवीडी परियोजना
रत्नागिरि में स्थित है जो प्राचीन काल में एक महाविहार बौद्ध मठ था। यह के के ब्राह्मणी और बिरूपा नदियों की घाटी में स्थित है। पुष्पगिरि ललितगिरि और उदयगिरि आदि अन्य प्राचीन बौद्ध स्थल इसके पास ही हैं। श्रेणीबौद्ध तीर्थ स्थल श्रेणीभारतीय उपमहाद्वीप में प्राचीन विश्वविद्यालय
नागनाकुलम भारत के तमिल नाडु राज्य के मदुरई ज़िले में स्थित एक गाँव है। मदुरई नगर के विस्तार के साथ यह उसका एक मुहल्ला बन चुका है। इन्हें भी देखें मदुरई ज़िला सन्दर्भ श्रेणीमदुरई ज़िला श्रेणीतमिल नाडु के गाँव श्रेणीमदुरई ज़िले के गाँव श्रेणीमदुरई में मुहल्ले
उलगौर कोश्याँकुटोली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
एब्बेय जल प्रपात दक्षिण भारत का एक है। यह पश्चिमी घाट की पर्वतमाला में आता है। श्रेणीदक्षिण भारत के जल प्रपात
भारतीय क्रान्तिकारी बिस्मिल के बारे में जानने के लिये कृपया देखें। बिस्मिल तुर्क तुर्की के दियारबाकिर राज्य का एक है। की जनगणना के मुताबिक इसकी कुल जनसंख्या ग्रामीण व शहरी क्षेत्र को मिलाकर है। यहाँ के अधिकांश निवासी कुर्द लोग हैं। इस जिले के मुख्यालय का नाम भी बिस्मिल के ही नाम पर रखा गया है। ठीक उसी तरह जैसे भारत में शाहजहाँपुर जिला व उसके मुख्यालय दोनों का ही नाम शाहजहाँपुर है। बिस्मिल शहर की जनसंख्या है। इस शहर के मेयर केमिले एमिनोग्लू हैं जो पीस एण्ड डिमोक्रेसी पार्टी से ताल्लुक रखते हैं। संक्षिप्त इतिहास सन् में कोन्या से भारी संख्या में तुर्की भागकर आये विस्थापित कुर्द लोगों को बसाने के लिये इस जिले को बनाया गया था। भौगोलिक जानकारी तुर्की के दक्षिणीपूर्वी आनातोलिया क्षेत्र के दियारबाकिर प्रान्त के पूर्व में स्थित इस जिले का क्षेत्रफल वर्ग किलोमीटर वर्ग मील है। भौगोलिक दृष्टि से यह तल से मीटर की ऊँचाई पर अवस्थित है। बिस्मिल का मुख्यालय अपने खूबसूरत पार्कों के लिये भी जाना जाता है। सन्दर्भ इन्हें भी देखें कमाल अतातुर्क श्रेणीतुर्की श्रेणीशहर
करंजा भारत के महाराष्ट्र राज्य के की उरण तालुका में स्थित एक गाँव है। इन्हें भी देखें उरण रायगढ़ ज़िला महाराष्ट्र सन्दर्भ श्रेणीरायगढ़ ज़िला महाराष्ट्र श्रेणीमहाराष्ट्र के गाँव श्रेणीरायगढ़ ज़िले महाराष्ट्र के गाँव
बारूडीगांव कांडा तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के बागेश्वर जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले उत्तराखण्ड के नगर कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
बिजरखिया अल्मोडा तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
साइक्लोहेक्सेन हेक्सामेथिलीन हेक्साहाइड्रोबेंजीन हेक्सानाफ्थीन और बेंजीनहेक्साहाइड्राइड के रूप में भी जाना जाता है का आणविक सूत्र है यह एक साइक्लोअल्केन है यह गैर धुर्वीय तरल है। साइक्लोहेक्सेन एक रंगहीन ज्वलनशील तरल है जिसमें एक विशिष्ट डिटर्जेंट जैसी गंध होती है साइक्लोहेक्सेन का उपयोग मुख्य रूप से एडिपिक एसिड और कैप्रोलैक्टम के औद्योगिक उत्पादन के लिए किया जाता है जो नायलॉन के पूर्ववर्ती हैं साइक्लोहेक्सेन में चक्रीय संरचना होती है। साइक्लोहेक्सेन प्राकृतिक रूप से कच्चे तेल ज्वालामुखीय गैसों और सिगरेट के धुएं में होता है इसकी गंध मीठी गैसोलीन जैसी होती है यह पानी मे अघुलनशील है जबकि यह ईथर एसीटोन में घुलनशील हैं इसका घनत्व ग्रामएमएल तरल ग्रामएमएल ठोस गलनांक डिग्री सेल्सियस और क्वथनांक डिग्री सेल्सियस होता है औद्योगिक पैमाने पर साइक्लोहेक्सेन का उत्पादन रैनी निकल की उपस्थिति में बेंजीन के हाइड्रोजनीकरण द्वारा किया जाता है। और पेट्रोलियम के आंशिक आसवन के माध्यम से है बेंजीन की वैश्विक मांग में साइक्लोहेक्सेन के उत्पादकों की हिस्सेदारी लगभग है। साइक्लोहेक्सेन रसायन विज्ञान में एक विशेष प्रकार का अणु है जिसे विभिन्न तरीकों से आकार दिया जा सकता है। साइक्लोहेक्सेन का अध्ययन करना महत्वपूर्ण है क्योंकि यह हमें अन्य समान अणुओं को समझने में मदद करता है। साइक्लोहेक्सेन अणु एक कुर्सी की तरह दिखता है। हाइड्रोजन परमाणु या तो चिपके हुए हैं या बाहर चिपके हुए हैं। एक सपाट षट्भुज के अंदर के कोण होते हैं लेकिन साइक्लोहेक्सेन अणु में कोण के करीब होते हैं। इससे अणु थोड़ा मुड़ जाता है या विकृत हो जाता है जो वास्तव में उसे कम ऊर्जा और अधिक स्थिर होने में मदद करता है। जैसेजैसे हम अधिक परमाणु जोड़ना जारी रखते हैं हमें बंधनों के बीच के कोणों पर विचार करना होगा। एक निश्चित बिंदु पर हमारे पास स्वतंत्रता की चार डिग्री होती है जिसका अर्थ है कि हम परमाणुओं को विभिन्न तरीकों से स्थानांतरित कर सकते हैं। हालाँकि जो अंतिम बांड हम जोड़ते हैं उसे एक विशिष्ट स्थिति पर समाप्त होना होता है जो हमारे विकल्पों को सीमित करता है। संक्षेप में कार्बन परमाणुओं को व्यवस्थित करने के विभिन्न तरीके हैं लेकिन उन्हें कैसे व्यवस्थित किया जा सकता है इसकी सीमाएं हैं। इन व्यवस्थाओं में अलगअलग मात्रा में ऊर्जा होती है और कुछ को अलग करके अध्ययन किया जा सकता है जबकि अन्य को नहीं। इन सीमाओं के कारण परमाणुओं को व्यवस्थित करने का केवल एक ही तरीका है यह मानते हुए कि सभी बंधन की लंबाई और कोण समान हैं। इस व्यवस्था को कुर्सी संरचना कहा जाता है। लेकिन यह पता चला है कि वास्तव में दो अलगअलग कुर्सी विन्यास हैं एक जहां कुछ परमाणुओं का एक सकारात्मक कोण होता है और एक जहां उनका नकारात्मक कोण होता है। एक वृत्त की तरह व्यवस्थाओं का एक सातत्य भी है जहां कोण तनाव शून्य है। इसमें मुड़ी हुई नाव और नाव संरचना जैसी संरचनाएं शामिल हैं। इन सभी व्यवस्थाओं में समरूपता की दोहरी धुरी होती है जबकि कुर्सी व्यवस्था में ऐसा नहीं होता है। विभिन्न व्यवस्थाओं में ऊर्जा की अलगअलग मात्रा होती है। मोड़ वाली नाव में पंक्ति नाव की तुलना में कम ऊर्जा होती है। एक कुर्सी संरचना से मुड़ी हुई नाव या अन्य कुर्सी संरचना में जाने के लिए बंधन कोणों को बदलना पड़ता है जिससे ऊर्जा बढ़ती है। कमरे के तापमान पर अणु इन विभिन्न व्यवस्थाओं के बीच आसानी से घूम सकते हैं। हालाँकि केवल कुर्सी और ट्विस्टबोट संरचनाओं को अलग किया जा सकता है और व्यक्तिगत रूप से अध्ययन किया जा सकता है क्योंकि अन्य सबसे कम ऊर्जा स्तर पर नहीं हैं। अणुओं की नाव और मोड़नाव की आकृतियाँ एक रेखा पर बिंदुओं की तरह होती हैं। यदि ऐसे पदार्थ होते जो अणुओं को अलगअलग तरीकों से अलग कर सकते तो यह एक वृत्त में छह नाव के आकार और छह मोड़नाव के आकार के समान होता। यह तीन दाएँ हाथ वाली और तीन बाएँ हाथ वाली आकृतियों जैसा है। लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि किसे दाएं या बाएं कहा जाता है। हालाँकि यदि अणुओं में कार्बन परमाणु समान हैं तो इससे कोई फर्क नहीं पड़ता। उपयोग साइक्लोहेक्सेन का उपयोग मुख्य रूप से नायलॉन उद्योग में किया जाता है जहां इसका लगभग एडिपिक एसिड और कैप्रोलैक्टम के औद्योगिक उत्पादन में खपत होता है जो स्वयं नायलॉन और नायलॉन उत्पन्न करने के लिए उपयोग किया जाता है। शेष का उपयोग पेंट रेजिन वार्निश और तेल के लिए विलायक और प्लास्टिसाइज़र दोनों के रूप में किया जाता है। साइक्लोहेक्सेन का उपयोग साइक्लोहेक्सानोन और नाइट्रोसाइक्लोहेक्सानोन जैसे अन्य औद्योगिक रसायनों के निर्माण में एक मध्यवर्ती के रूप में भी किया जा सकता है साथ ही विभिन्न प्रकार के रासायनिक और औद्योगिक अनुप्रयोगों में किया जाता है। साइक्लोहेक्सेन के संपर्क में आने से त्वचा और आंखों में जलन हो सकती है इसे अंदर लेने से नाक और गले में जलन हो सकती है लंबे समय तक या बारबार संपर्क में रहने से त्वचा पर चकत्ते सूखापन खुजली और लालिमा हो सकती है सन्दर्भ श्रेणीहाइड्रोकार्बन
सामग्री प्रबन्धन प्रणाली या ऐसा कम्प्यूटर अनुप्रयोग है जो भिन्नभिन्न प्रकार के डिजिटल मिडिया व एलेक्ट्रानिक टेक्स्ट का सृजन करने सम्पादन करने प्रबन्धन करने खोजने एवं प्रकाशित करने के काम आता है। प्रबन्ध करने के योग्य सामग्री में कम्प्यूटर छबियाँ इमेजेज ऑडियो विडियो एलेक्ट्रॉनिक दस्तावेज तथा वेबसामाग्री आदि हो सकती है। वेब कन्टेन्ट मनेजमेन्ट डिजिटल असेट मैनेजमेन्ट डिजिटल रेकार्ड्स् मैनेजमेन्ट एलेक्ट्रानिक कन्टेन्ट मैनेजमेन्ट आदि इसके अन्य नाम हैं। प्रकार सी एम् एस के प्रमुख तीन प्रकार हैं इन्टरप्राइज सी एम् एस् वेब् सी एम् एस् कम्पोनेन्ट् सी एम् एस् इन्हें भी देखें सामग्री प्रबन्धन सामग्री प्रबन्धन प्रणालियों की सूची जूमला श्रेणीसॉफ्टवेयर श्रेणीसूचना प्रौद्योगिकी बाहरी कड़ियाँ
के क्रिकेट सीज़न में श्रीलंका की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम भारतीय राष्ट्रीय क्रिकेट टीम को खेलने के लिए भारत का दौरा करती थी। दौरे में एक टेस्ट मैच भी शामिल था। वह मैच ड्रॉ था। तीन खिलाड़ियों ने शतक लगाए श्रीलंका के दोनों पारी में दुलीप मेंडिस ने रन बनाए और सुनील गावस्कर और संदीप पाटिल ने क्रमश और रन बनाए। तीन खिलाड़ियों ने खेल में पांच विकेट लिए हैं दिलीप दोशी ने श्रीलंका की पहली पारी में रनों के लिए पांच विकेट लिए। ने रनों में पांच विकेट लिए और पांचवें विकेट के लिए अश्थला डे मेल ने रन बनाये। श्रृंखला में तीन मैच वनडे सीरीज भी शामिल थी। पहला वनडे गांधी स्पोर्ट्स कॉम्प्लेक्स ग्राउंड अमृतसर में भारत ने रनों के अंतर से जीत दर्ज की थी। मैच का पुरुष दिलीप दोशी था जो चार विकेट लेकर चवालीस रन के दस ओवर थे। दूसरा वनडे दिल्ली में था। यह मैच भारत द्वारा छह विकेट से जीता था साथ ही भारतीय खिलाड़ी क्रिस श्रीकांत ने रन बनाकर मैच के सम्मान में जीत हासिल की थी। कर्नाटक स्टेट क्रिकेट एसोसिएशन स्टेडियम में आयोजित तीसरा और अंतिम एकदिवसीय में भारत द्वारा छह विकेट से हराया था। श्रीकांत ने रनों का योगदान दिया इसलिए उन्हें भारत के द्वारा एक श्रृंखला में व्हाइट वॉश पूरा करने वाले मैच में श्रृंखला के लिए मैच का दूसरा व्यक्ति प्राप्त हुआ। श्रृंखला में शीर्ष स्कोरर श्रीलंकाई रॉय डायस ने किया था जिन्होंने एक श्रृंखला में दो शतक जमाए थे और उनके देश ने मैच नहीं जीत लिया था। शीर्ष विकेट लेने वाले दिलीप दोशी जिन्होंने छह विकेट लिए। शीर्ष चार उच्चतम विकेट लेने वाले सभी भारतीय थे दोशी लेने के साथ कपिल देव और मदन लाल पांच ले गए और रोजर बिन्नी चार ले गए। तीन श्रीलंका ने तीन विकेट लिए बंडुला वर्णापुरा अजीत डी सिल्वा और अश्था डे मेल। टेस्ट श्रृंखला केवल टेस्ट एकदिवसीय श्रृंखला पहला वनडे दूसरा वनडे तीसरा वनडे सन्दर्भ श्रेणीक्रिकेट टीमों के दौरे श्रेणी
कोलिन्डा मल्लाढौ१ थलीसैंण तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
गूगल बुक्स अंग्रेजी गूगल द्वारा प्रदत्त एक सेवा है जिसमें गूगल द्वारा स्कैन करके अन्तरजाल पर रखी हुई पुस्तकों को खोजा और पढ़ा जाता है। इसके लिये स्कैन की गयी पुस्तकों को ओसीआर द्वारा टेक्स्ट में बदलकर खोज के लिये आवश्यक व्यवस्था भी की गयी है। जब अक्टूबर सन् २००४ के फ्रैकफुर्त पुस्तक मेले में इसका उद्घाटन हुआ था तब इसका नाम गूगल प्रिन्ट था। इन्हें भी देखें भारत का आंकिक पुस्तकालय बाहरी कड़ियाँ गूगल बूक्स होमपेज श्रेणीईपुस्कत प्रदाता श्रेणीगूगल श्रेणीगूगल सेवाएँ
इलियट माइल्स जन्म जून एक जर्सी क्रिकेटर हैं। उन्हें दक्षिण अफ्रीका में आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन पांच टूर्नामेंट के लिए जर्सी के दस्ते में नामित किया गया था। उन्होंने सितंबर को वानुअतु के खिलाफ जर्सी के शुरुआती मैच में खेला। अप्रैल में उन्हें मलेशिया में आईसीसी विश्व क्रिकेट लीग डिवीजन चार टूर्नामेंट के लिए जर्सी के दस्ते में नामित किया गया था। अगस्त में उन्हें नीदरलैंड में आईसीसी विश्व ट्वेंटी यूरोप क्वालीफायर टूर्नामेंट के लिए जर्सी के दस्ते में नामित किया गया था। मई में उन्हें ग्वेर्नसे के खिलाफ टी इंटरइनसुलर कप के लिए जर्सी के टीम में नामित किया गया था। उन्होंने मई को ग्वेर्नसे के खिलाफ जर्सी के लिए अपना ट्वेंटी अंतर्राष्ट्रीय टीआई पदार्पण किया। उसी महीने उन्हें ग्वेर्नसे में आईसीसी टी विश्व कप यूरोप क्वालीफायर टूर्नामेंट के क्षेत्रीय फाइनल के लिए जर्सी के दस्ते में नामित किया गया था। सितंबर में उन्हें संयुक्त अरब अमीरात में आईसीसी टी विश्व कप क्वालीफायर टूर्नामेंट के लिए जर्सी के दस्ते में नामित किया गया था। नवंबर में उन्हें ओमान में क्रिकेट विश्व कप चैलेंज लीग बी टूर्नामेंट के लिए जर्सी के दस्ते में नामित किया गया था। उन्होंने दिसंबर को युगांडा के खिलाफ जर्सी के लिए अपनी लिस्ट ए की शुरुआत की। अक्टूबर में माइल्स को आईसीसी पुरुष टी विश्व कप यूरोप क्वालीफायर टूर्नामेंट के क्षेत्रीय फाइनल के लिए जर्सी की टीआई टीम में नामित किया गया था। सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग
स्यालनाडब०१ यमकेश्वर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
अनुसार यह गाँव तहसील जिला मुरादाबाद उत्तर प्रदेश में स्थित है। सम्बंधित जनगणना कोड राज्य कोड जिला कोड तहसील कोड सन्दर्भ श्रेणीकांठ तहसील के गाँव
सानडी भनोली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले उत्तराखण्ड के नगर कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
आजाद हिन्द फौज के अभियोग से तात्पर्य नवम्बर १९४५ से लेकर मई १९४६ तक के अनेकों अधिकारियों पर चले कोर्टमार्शल से है। कुल लगभग दस मुकदमे चले। इनमें पहला और सबसे प्रसिद्ध मुकद्दमा दिल्ली के में चला जिसमें कर्नल प्रेम सहगल तथा मेजर जनरल पर संयुक्त रूप से चला। द्वितीय विश्वयुद्ध समाप्त होने पर भारत के स्वतंत्रता संग्राम में एक नाटकीय बदलाव आया। अगस्त भारत को आजादी मिलने तक भारतीय राजनैतिक मंच विविध जनान्दोलनों का गवाह रहा। इनमें से सबसे अहम् आन्दोलन आजाद हिन्द फौज के हजार जवानों के खिलाफ चलने वाले मुकदमे के विरोध में जनाक्रोश के सामूहिक प्रदर्शन थे। मेजर जनरल शहनवाज को मुस्लिम लीग और ले कर्नल गुरुबख्श सिंह ढिल्लन को अकाली दल ने अपनी ओर से मुकदमा लड़ने की पेशकश की लेकिन इन देशभक्त सिपाहियों ने कांग्रेस द्वारा जो डिफेंस टीम बनाई गई थी उसी टीम को ही अपना मुकदमा पैरवी करने की मंजूरी दी। मजहबी भावनाओं से ऊपर उठकर सहगल ढिल्लन शहनवाज का यह फैसला सचमुच प्रशंसा के योग्य था। परिचय हिन्दुस्तानी तारीख में लाल किला ट्रायल का अहम् स्थान है। लाल किला ट्रायल के नाम से प्रसिध्द आजाद हिन्द फौज के ऐतिहासिक मुकदमे के दौरान उठे इस नारे लाल किले से आई आवाजसहगल ढिल्लन शहनवाा ने उस समय हिन्दुस्तान की आजादी के हक के लिए लड रहे लाखों नौजवानों को एक सूत्र में बांध दिया था। वकील भूलाभाई देसाई इस मुकदमे के दौरान जब लाल किले में बहस करते तो सड़कों पर हजारों नौजवान नारे लगा रहे होते। पूरे देश में देशभक्ति का एक वार सा उठता। नवम्बर से दिसम्बर यानी हिन्दुस्तान की आजादी के संघर्ष में टर्निंग पॉइंट था। यह मुकदमा कई मोर्चों पर हिन्दुस्तानी एकता को मजबूत करने वाला साबित हुआ। कांग्रेस की डिफेंस टीम में सर तेज बहादुर सप्रू के नेतृत्व में मुल्क के उस समय के कई नामीगिरामी वकील भूलाभाई देसाई सर दिलीपसिंह आसफ अली पं॰ जवाहरलाल नेहरू बख्शी सर टेकचंद कैलाशनाथ काटजू जुगलकिशोर खन्ना सुल्तान यार खान राय बहादुर बद्रीदास पीएस सेन रघुनंदन सरन आदि शामिल थे जो खुद इन सेनानियों का मुकदमा लड़ने के लिए आगे आए थे। सर तेज बहादुर सप्रू की अस्वस्थता के कारण वकील भूलाभाई देसाई ने आजाद हिन्द फौज के तीनों वीरों सिपाहियों की तरफ से वकालत की। अभियोग की कार्यवाही संवाददाताओं और जनता के लिए खुली हुई थी। मुकदमे के दौरान पूरे मुल्क में देशभक्ति का माहौल पैदा हो गया। लोग अपने मुल्क के लिए मर मिटने को तैयार हो गए। सारे मुल्क में सरकार के खिलाफ धरने प्रदर्शन हुए एकता की सभाएं हुईं जिसमें मुकदमे के मुख्य आरोपी कर्नल प्रेम कुमार सहगल कर्नल गुरुबख्श सिंह ढिल्लन मेजर जनरल शहनवाज की लम्बी उम्र की दुआएं की गर्इं। अंग्रेज हुकूमत ने सहगलढिल्लनशहनवाज पर ब्रिटिश सम्राट के खिलाफ बगावत करने का इल्जाम लगाया। लेकिन सीनियर एडव्होकेट भूलाभाई देसाई की शानदार दलीलों ने इस मुकदमे को आजाद हिन्द फौज के सिपाहियों के हक में कर दिया। भूलाभाई ने मुकदमे की शुरुआत इस बात से की इस समय न्यायालय के समक्ष किसी परतंत्र जाति द्वारा अपनी मुक्ति के लिए संघर्ष करने का अधिकार कसौटी पर है। भूलाभाई देसाई की पहली दलील थी जापान से पराजय के बाद अंग्रेजी सेना के लेफ्टिनेंट कर्नल हंट ने जब खुद आजाद हिन्द फौज के जवानों को जापानी सेना के सुपुर्द कर दिया और उनसे कहा आज से आप हमारे मुलाजिम नहीं और मैं अंग्रेजी सरकार की ओर से आप लोगों को जापान सरकार को सौंपता हूं आप लोग जिस प्रकार अंग्रेजी सरकार के प्रति वफादार रहे उसी प्रकार अब जापानी सरकार के प्रति वफादार रहें। यदि आप ऐसा नहीं करेंगे तो आप दण्ड के भागी होंगे। कर्नल हंट का जापानी सेना के सम्मुख समर्पण और भारतीय सेना को जापानियों को सौंपने के बाद इन जवानों पर अंग्रेजी हुकूमत के खिलाफ बगावत करने का मुकदमा नहीं बनता। इसके अलावा भूलाभाई देसाई की दूसरी अहम् दलील थी अंतर्राष्ट्रीय कानून के मुताबिक हर आदमी को अपनी आजादी हासिल करने के लिए लड़ाई लड़ने का अधिकार है। आजाद हिन्द फौज एक आजाद और अपनी इच्छा से शामिल हुए लोगों की फौज थी और उनकी निष्ठा अपने देश से थी। जिसको आजाद कराने के लिए नेताजी ने देश से बाहर एक अस्थायी सरकार बनाई थी और अपना एक संविधान था। इस सरकार को विश्व के नौ देशों की मान्यता प्राप्त थी। अपनी दलील को साबित करने के लिए उन्होंने मशहूर कानूनविद् बीटन के कथन को उध्दृत किया अपने मुल्क की आजादी को हासिल करने के लिए हर गुलाम कौम को लड़ने का अधिकार है। क्योंकि अगर उनसे यह हक छीन लिया जाए तो इसका मतलब यह होगा कि एक बार यदि कोई कौम गुलाम हो जाए तो वह हमेशा गुलाम होगी। विचारणा ट्रायल के परिणाम इस ट्रायल ने पूरी दुनिया में अपनी आजादी के लिए लड़ रहे लाखों लोगों के अधिकारों को जागृत किया। सहगल ढिल्लन और शाहनवाज के अलावा आजाद हिन्द फौज के अनेक सैनिक जो जगहजगह गिरफ्तार हुए थे और जिन पर सैकड़ों मुकदमे चल रहे थे वे सभी रिहा हो गए। जनवरी को आजाद हिन्द फौज के जांबाज सिपाहियों की रिहाई पर राईटर एसोसिएशन ऑफ अमेरिका तथा ब्रिटेन के अनेक पत्रकारों ने अपने अखबारों में मुकदमे के विषय में जमकर लिखा। इस तरह यह मुकदमा अंतर्राष्ट्रीय रूप से चर्चित हो गया। अंग्रेजी सरकार के कमाण्डरइनचीफ सर क्लॉड अक्लनिक ने इन जवानों की उम्र कैद सजा माफ कर दी। हवा का रुख भांपकर वे समझ गए कि अगर इनको सजा दी गई तो हिन्दुस्तानी फौज में बगावत हो जाएगी। विचारणा के दौरान ही भारतीय जलसेना में विद्रोह शुरू हो गया। मुम्बई कराची कोलकाता आदि सब जगह विद्रोह की ज्वाला फैलते देर न लगी। इस विद्रोह को जनता का भी भरपूर समर्थन मिला। बाहरी कड़ियाँ आजाद हिन्द सैनिकों का क्या हुआनाजएहिन्द सुभाष आजाद हिन्द फौज श्रेणीप्रसिद्ध अभियोग श्रेणीआज़ाद हिन्द फ़ौज
पुज़ुतिवक्कम तमिल नाडु की राजधानी चेन्नई का एक क्षेत्र है। यहां चेन्नई उपनगरीय रेलवे का एक स्टेशन है। श्रेणीचेन्नई के क्षेत्र श्रेणीचेन्नई के रेलवे स्टेशन श्रेणीतमिल नाडु में रेलवे स्टेशन
सौरभ मजूमदार जन्म फरवरी एक भारतीय । उन्होंने जनवरी को के लिए पदार्पण किया। उन्होंने फरवरी को छत्तीसगढ़ के लिए शुरुआत की। बाहरी कड़ियाँ श्रेणीभारतीय क्रिकेट खिलाड़ी श्रेणीजीवित लोग श्रेणी में जन्मे लोग
ए एस किरण कुमार भारत के एक प्रसिद्ध वैज्ञानिक हैं तथा वे भारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन इसरो के वें अध्यक्ष थे। जनवरी को उन्होंने इसरो के अध्यक्ष का पदभार ग्रहण किया था । इससे पू्र्व वे अंतरिक्ष अनुप्रयोग केंद्र अहमदाबाद के निदेशक थे।इनके बाद कैलाशवादिवू सीवन अध्यक्ष बने श्री किरण कुमार ने मंगल ग्रह की ओर भेजे गए मार्स आर्बिटर अंतरिक्ष यान के साथ साथ इसे मंगल की कक्षा में स्थापित करने के मामले में सफलतापूर्वक रणनीतियां बनाई। उन्होंने भूमि महासागर वातावरण और ग्रह से जुड़े अध्ययनों में भी अपना महत्वपूर्ण योगदान दिया है। श्री किरण कुमार ने अंतर्राष्ट्रीय मौसम विज्ञान संगठन पृथ्वी निगरानी उपग्रह समिति और नागरिक अंतरिक्ष सहयोग पर भारतअमरीका संयुक्त कार्यकारी समूह जैसे अंतर्राष्ट्रीय मंचों में इसरो का प्रतिनिधित्व किया। सन्दर्भ श्रेणीभारतीय वैज्ञानिक श्रेणीभारतीय अंतरिक्ष अनुसंधान संगठन श्रेणीजीवित लोग श्रेणीभारत के अंतरिक्ष वैज्ञानिक श्रेणी में जन्मे लोग
इलेक्ट्रॉन दाता ऐसा रासायनिक तत्व या रासायनिक यौगिक होता है जो किसी अन्य तत्त्व या यौगिक को अपने इलेक्ट्रॉन देता है। यह एक अपचायक होता है जो इलेक्ट्रॉन देकर स्वयं हो जाता है। किसी इलेक्ट्रॉन दाता की दानशक्ति उसकी आयनन ऊर्जा पर निर्भर करती है। में इलेक्ट्रॉन दाता कोशिकीय श्वसन की प्रक्रिया में इलेक्ट्रॉन का दान करते हैं जिस से ऊर्जा उत्पन्न होती है। इस इलेक्ट्रॉन परिवहन क्रम की प्रक्रिया में इलेक्ट्रॉन दाता ऑक्सीकरित और इलेक्ट्रॉन ग्राही हो जाता है। इन्हें भी देखें अपचायक सन्दर्भ श्रेणीविद्युतरासायनिकी
अब्रज कुदाई सऊदी अरब के मक्का नगर में एक योजनाधीन होटल है जिसके तक पूरा बन जाने की सम्भावना है। निर्माण पूरा हो जाने पर यह विश्व का सबसे बड़ा होटल होगा जो तल ऊँचा होगा और इसमें कमरे रेस्त्रां छत के ऊपर हॅलीपैड होंगे और इसमें कुल इमारतें होंगी। पाँच तल केवल सऊदी शाही परिवार के उपयोग के लिए ही होंगे। अरेबियन बिज़निस के अनुसार दस टावर चारसितारा आवास उपलब्ध कराएँगे जबकि दो अन्य टावरों में विशेष अतिथियों के लिए पाँचसितारा सुविधाएँ उपलब्ध कराई जाएँगी। इस परियोजना की कुल लागत अरब डॉलर अनुमानित है और यह कुल लाख वर्ग मीटर में फैला होगा। लन्दनआधारित फ़र्म अरीन हॉस्पिटैलिटी को इस होटल के कमरों और आन्तरिक साजसज्जा के डिज़ाइन का ठेका दिया गया है। सन्दर्भ श्रेणीसऊदी अरब के होटल
राष्ट्रीय विज्ञान केंद्र दिल्ली स्थित विज्ञान संग्रहालय है। इसकी स्थापना १९९२ में हुई थी। यह राष्ट्रीय विज्ञान संग्रहालय परिषद का आधारभूत अंग है। राष्ट्रीय विज्ञान केंद्र दिल्ली राष्ट्रीय विज्ञान संग्राहलय परिषद् संस्कृति मंत्रालय भारत सरकार के अन्तर्गत स्वायत्त संस्था है। उत्तरी भारत में विशेष रूप से छात्रो में विज्ञान को लोकप्रिय बनाने में यह अग्रिणी संस्था है। इसका उदघाटन जनवरी को तत्कालीन प्रधानमंत्री द्वारा किया गया और तबसे केंद्र विज्ञान को लोकप्रिय बनाने के लिए निरंतर अपनी सेवाएं प्रदान कर रहा है। उद्देश्य विज्ञान को जनमानस में और विशेष रूप से छात्रों के बीच लोकप्रिय बनाना। देश में वैज्ञानिक साक्षरता प्राप्त करने के लिए प्रयास करना। वैज्ञानिक जानकारियों व वैज्ञानिक सोच को अंतर्निविष्ट करना। छात्रों शिक्षकों एवं जनमानस के लिए शिक्षण कार्यकम आयोजित करना। शिक्षक प्रशिक्षण कार्यकम द्वारा विद्यालय व महाविद्यालय स्तर पर पाठ्यक्रम सामाग्रियां विकसित करना। नवीन विचारों को पैदा करने के लिए जिज्ञासु मस्तिष्क को प्रोत्साहित करना। विज्ञान एवं तकनीकी की प्रगति को दिखाना व इसका प्रदर्शन करना। केंद्र में सिखाने का माध्यम करना सीखना एवं मनोरंजन के साथ सीखना रखा गया है। देश की विज्ञान एवं तकनीकी धरोहर को संरक्षित करना। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ राष्ट्रीय विज्ञान केंद्र दिल्ली का जालघर श्रेणीभारतीय संग्रहालय
शापेजा क्रिकेट लीग का सीज़न में अफ़गानिस्तान क्रिकेट बोर्ड एसीबी द्वारा स्थापित एक पेशेवर ट्वेंटी क्रिकेट टी लीग का छठा संस्करण था और दूसरा संस्करण आधिकारिक तौर पर टी दर्जा था। टूर्नामेंट में पिछले सत्र में खेली गई छह क्षेत्रीय टीमों को दिखाया गया था। यह आयोजन से अक्टूबर के बीच हुआ था जिसमें आलोकजे काबुल इंटरनेशनल क्रिकेट ग्राउंड सभी मैचों की मेजबानी कर रहा था। भाग लेने वाले विदेशी खिलाड़ियों की संख्या पिछले संस्करण से काफी कम हो गई थी जिसके बाद अफगानिस्तान प्रीमियर लीग की शुरुआत हुई जिसमें मुख्य फ्रेंचाइजी ट्वेंटी लीग एसीबी द्वारा संचालित थी। फाइनल में बैंडएआमिर ड्रेगन को चार विकेट से हराकर मिस ऐनाक नाइट्स ने टूर्नामेंट जीता। नूर अली जादरान मिस एनाक नाइट्स के साथ टूर्नामेंट में अग्रणी रनस्कोरर थे और निज़ात मसूद बैंडएआमिर ड्रेगन ने के साथ सबसे अधिक विकेट लिए। सन्दर्भ
उत्तराखण्ड आवासीय विश्वविद्यालय एक विश्वविद्यालय है जो भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अल्मोड़ा नगर में स्थित है। विश्वविद्यालय की स्थापना उत्तराखण्ड विधानसभा के सितम्बर २०१६ के अधिनियम संख्या २० के तहत दिल्ली में स्थित के तर्ज़ पर हुई थी। देहरादून में स्थित दून विश्वविद्यालय के बाद यह उत्तराखंड का दूसरा आवासीय विश्वविद्यालय है। के कुलपति रह चुके प्रो॰ एचएस धामी को विश्वविद्यालय का पहला कुलपति नियुक्त किया गया। सम्बद्ध संस्थान उदय शंकर राष्ट्रीय संगीत नाट्य अकादमी अल्मोड़ा स्व जगत सिंह बिष्ट राजकीय होटल मैनेजमेंट संस्थान अल्मोड़ा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ आधिकारिक जालस्थल श्रेणीउत्तराखण्ड के विश्वविद्यालय श्रेणीअल्मोड़ा
इतिहास भौगोलिक स्थिति प्रमुख राजमार्ग रेल रोड पड़ोसी काउंटियाँ डेमोग्राफिक्स शहर एवं कस्बे टाउनशिप शिक्षा बाहरी कड़ियाँ स्रोत श्रेणीइंडियाना की काउंटियाँ
कोटली सावली४ थलीसैंण तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
गांव मांडवा तहसील लोणार जिला बुलडाणा राज्य महाराष्ट्र देश भारत महाद्वीप एशिया समय क्षेत्र आय एस टी युटी सी मुद्रा भारतीय रुपया डियलिंग कोड तिथि प्रारूप डाइविंग पक्ष बाया भाषा मराठी समय का अंतर मिनटसमय क्षेत्र आय एस टी से आगे अक्षांश देशांतर यह गाँव लोणार के कार्यक्षेत्र मे आता हैं। पोस्ट झोटिंगा हैं जो ३किमी हैं। और पोस्टेल कोड ४४३२०२ हैं। और टेलीफोन कोड ०७२६० हैं। जनसंख्या ४५००हैं और ग्रामपंचायत सदस्यों कि संख्या ९ हैं। ग्रामप्रधानश्री राजु मारोतराव कुहीटे हैं२०१४ ग्रामपंचायत सदस्यों के नाम १ भास्कर सकाराम मोरे २ ३ ४ ५ ६ ७ ८ ९ पर्यटन मांडव्य ॠषि का पुरातन मंदिर तथा भव्य शिव मंदिर। इतिहास मान्यता है कि प्राचीन कल मे मांडव्य ॠषि का आश्रम था। और इसी कारण गाँव का नाम मांडवा रखा गया। ईस बात का उल्लेख वेदों मे भी मिलता हैं। शिक्षा १ली से लेकर ८वी तक मराठी तथा उर्दू माध्यम पंचायत समिति का स्कूल उपलब्ध है।जुनियर काँलेज एवं सिनियर काँलेज के लिए ३ किमी दुर बिबी या मलकापुर जाना होता हैं।
पठेट लाओ लाओ भाषा जिसका अर्थ लाओ राष्ट्र है एक साम्यवादी अभियान व संगठन था जिसकी स्थापना २०वीं शताब्दी के मध्य में के लाओस देश में हुई थी। लओस गृहयुद्ध के बाद सन् १९७५ में यह संगठन लाओस पर अपना अधिकार जमाने में सफल हो गया। आरम्भ से ही पठेट लाओ पड़ोसी वियतनाम देश के साम्यवादी संगठन से सम्बन्धित रहा था और गृहयुद्ध के दौरान उन्होंने ही इसे संगठित करा और युद्ध के औज़ार दिए। कभीकभी इसका नेतृत्व भी उत्तर वियतनाम की सेना ने किया। इन्हें भी देखें लाओस साम्यवाद सन्दर्भ श्रेणीलाओस का इतिहास श्रेणीलाओस गृहयुद्ध श्रेणीलाओस में साम्यवाद
कोतासुरा रायगढ मण्डल में भारत के छत्तीसगढ़ राज्य के अन्तर्गत रायगढ़ जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ छत्तीसगढ़ सांस्कृतिक छत्तीसगढ जनजातियां कला खेल गोठ सतनाम पंथ छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ श्रेणीरायगढ़ जिला छत्तीसगढ़
पोकेमॉन वीडियो गेम कंपनी निनटेंडो द्वारा प्रकाशित व सतोशी तजीरी द्वारा १९९६ में रचित मिडिया फ्रेंचाइज़ी है। शुरुआत में गेम बॉय के लिए गेम फ्रीक द्वारा बनाए गए खेल के रूप में रिलीज़ के बाद पोकेमॉन विश्व में मारियो शृंखला के बाद की दूसरी सबसे बड़ी सफल वीडियो गेम पर आधारित मिडिया फ्रेंचाइज़ी है। पोकेमॉन की वस्तुओं को एनिमे मांगा ट्रेडिंग कार्ड खिलोने उपन्यासों वीडियो गेम खेल व अन्य मीडियाओं में परिवर्तित किया गया है। इन्हें भी देखें पोकेमॉन ऐनिमेशन पोकेमॉन गो पोकेमॉन रतिचित्रण श्रेणीपोकेमॉन श्रेणीमीडिया फ्रेंचाइजी
पाकिस्तान की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम ने दिसंबर से जनवरी में न्यूजीलैंड का दौरा किया और न्यूजीलैंड की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के खिलाफ दो मैचों की टेस्ट श्रृंखला खेली। पाकिस्तान ने श्रृंखला से जीती। न्यूजीलैंड की कप्तानी स्टीफन फ्लेमिंग और पाकिस्तान द्वारा इंजमामउलहक ने की थी। इसके अलावा टीमों ने लिमिटेड ओवर इंटरनेशनल एलओआई की पांच मैचों की श्रृंखला खेली जिसे न्यूजीलैंड ने से जीता। टेस्ट श्रृंखला सारांश पहला टेस्ट दूसरा टेस्ट सन्दर्भ श्रेणीपाकिस्तान क्रिकेट टीम के न्यूजीलैंड दौरे
गोनेर पदमपुरा मार्ग पर सैनी मौहल्ले एवं देव नारायण जी के मंदिर के समीप स्थित है ऐसा कहा जाता है कि मूर्ति धीरे धीरे अपनी दिशा परिवर्तित कर रही है
रानीसेरा चक भनोली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के अल्मोड़ा जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा श्रेणीअल्मोड़ा जिला
कामकटंककटा मोरवी के प्रागज्योतिषपुर वर्तमान के राजा दैत्यराज मूर की पुत्री थी एवं यह देवी की परम भक्त थी। दैत्यराज मूर की पुत्री होने के कारण उन्हें मोरवी नाम से भी जाना जाता है। ऋषि वेदव्यास द्वारा रचित स्कन्द पुराण के कौमारिका खंड में एक कथा के अनुसार जब ने दैत्यराज मूर का वध किया था ततपश्चात श्रीकृष्ण को मुरारी नाम से पुकारे जाने लगा उसी समय मोरवी ने अपने पिता के वध का बदला लेने के लिये को रणभूमि में युद्ध के लिये ललकारा एवं उनसे युद्ध करने लगी एवं के प्रत्येक अस्त्र को विफल करने लगी। अन्तत ने मोरवी का वध करने हेतु सुदर्शन चक्र धारण कर लिया के ऐसा करते ही देवी कामाख्या प्रकट होकर से मोरवी का वध ना करने के लिये कहा और मोरवी को कहा कि हे मोरवी यह तुम्हारे भावी श्वसुर है अतः इनसे क्षमा याचना करके इनका आशीर्वाद प्राप्त करो तत्पश्चात मोरवी ने ऐसा ही किया। कालांतर में के आदेशानुसार महाबली भीमसेन के पुत्र घटोत्कच के मोरवी द्वारा नियोजित शास्त्रार्थ की प्रतियोगिता जीतने पर मोरवी का विवाह घटोत्कच से करवा दिया गया। कुछ समय पश्चात घटोत्कच और मोरवी को तीन पुत्रों की प्राप्ति हुई जिनके नाम बर्बरीक अंजनपर्व और मेघवर्ण रखे गए।
अ लुआ मे डिसे एक टेलीनोवेला है। इसका प्रसारण रेडे ग्लोबो से अप्रैल से सितंबर से शुरू हुआ था। कलाकार अड्रियाना एस्टेवेस हेलोइसा क्वेइरोज़ वैगनर मोउरा गुस्तावो बोगारी प्राडो मार्कोस पास्क्विम तादेउ मार्टिंस मोराएस ज़ेज़े पोलेसा एस्टेर बोगारी प्राडो आर्लेटे सालेस अडेमिल्डे गोल्डोनी अरसी बालाबानियन लेओन्टिना सा मार्केस डेबोरा ब्लोच मारिया डोरोटेइया सा मार्केस दांतास माडो मौरिसियो माटार लुसियो दांतास पाट्रीसिया ट्रावासोस जॉर्जिया बोगारी लागो नातालिया लागे बीअट्रिज़ कार्वाल्हो क्वेइरोज़ ओटावियो आउगुस्टो अल्बेर्टो क्वेइरोज़ इसाबेल फिलार्डिस वियोलेटा दा माता पेपिटा रोड्रिग्ज़ दिवा क्वेइरोज़ बेटे कोएल्हो मारिसा क्वेइरोज़ वेइगा पाउलो विल्हेना अडोनियास गोल्डोनी मोनिक अल्फ्राडिक ब्रांका सा मार्केस बेनाटे मारियो गोमेस अजेनोर वेइगा सोलानो बेथ गौलार्ट एल्विरा सा मार्केस ग्यूसेपे ओरिस्तानियो अर्मांडो सा मार्केस ज़ेज़ेह बारबोसा अनास्तासिया दा माता लाटोया मैरी शीला जुरेमा दा माता व्हिटनी एलिज़ांजेला असुंता वेलाटो पेड्रो नेश्लिंग मुरिलो क्वेइरोज़ वेइगा मुरिलिन्हो जूलियाना बारोनी सोरया गोल्डोनी दिवा पाचेको सुलांका मुर्टिन्हो लुइज़ गुइलहर्मे जोसे कार्लोस मुर्टिन्हो ज़े बिसोन्हो बेटे कोएल्हो मारिसा क्वेइरोज़ वेइगा मारीसिन्हा मारिया ज़िल्डा बेथलेम ज़ेलंडिया फ़ोर्टुनाटो क्लाउडियो मार्ज़ो इवान लागो स्टेला मिरांडा अडाल्गिसा गोल्डोनी बिया नुन्नेस अडैल गोल्डोनी जोसे डीआर्टगनन जूनियर अडिलसन गोल्डोनी मिगुएल माग्नो अमोरोसो वालेंटिन पान्नाकोटा दोना रोमा चिका जेवियर डियोनिसिया दा माता जैकलिन लाउरेंसे एमेलीने जूनोट मेमे गुइलहर्मिना गुइनले सिल्विया बोगारी लागो जॉर्जे डि सा जॉर्जे दा माता जोर्जिन्हो फर्नांडा रोड्रिग्स जूलिएटा गोल्डोनी जोआओ वेल्हो जिब्राल्टर फ़ोर्टुनाटो राओनी कार्नेइरो रामोन सा मार्केस वेर्गनियाउड मेंडेस जोआकिम कार्वाल्हो रफ़ाएल पाइवा पेड्रो बोगारी लागो मारिया ग्लाडिस नाइडे अल्वेस कासियो स्कापिन सामोवर डि सांता लूज़िया लुइस सालेम टालारिको परेरा चूचा लोपेस मिल्ड्रेड क्रॉफर्ड थेल्मा रेस्टोन गोंडोला गोल्डोनी कारोल माचाडो विट्ज़ा व्रानस्का सिल्विया मसारी मोर्सेगा इवान कांडिडो अंसेल्मो रोबेर्टा रोड्रिग्स ज़ेनोबिया सिमोने सोआरेस मार्ता हुगो ग्रॉस वाल्डो मागल्हाएस सांड्रो क्रिस्टोफर दौरो जॉर्जे माया मेइयानोइटे रोनाल्डो टासो एवरिस्टो बुम्बा इंडिया गुइलहर्मे विएइरा अर्तुर क्वेइरोज़ बोगारी डानियेल टोरेस ओडोरिको मुर्टिन्हो सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीब्राजीलियाई टेलीविजन धारावाहिक श्रेणीपुर्तगाली भाषा के टीवी कार्यक्रम
भारतीय भेषजी परिषद् भेषजी अधिनियम १९४८ के अन्तर्गत गठित भारत सरकार की सांविधिक निकाय है। इसका पहली बार गठन मार्च को हुआ था। यह भारत में भेषजी शिक्षा एवं व्यवसाय को स्नातक स्तर तक पहुंचाने व नियमन का कार्य करती है। यह भारत सरकार के अधीन भारतीय भेषजी परिषद अधिनियम की धारा के अन्तर्गत भारतीय संसद में उत्तीर्ण होने पर इसकी स्थापना हुई थी। सदस्य भारतीय भेषजी परिषद का गठन हर पांच साल में केंद्र सरकार द्वारा किया जाता है। तीन प्रकार के सदस्य सामूहिक रूप से पीसीआई का एक फ्रेम बनाते हैं। निर्वाचित सदस्य मनोनीत सदस्य पदेन सदस्य उद्देश्य पीसीआई के उद्देश्य हैं देश में फार्मेसी शिक्षा को विनियमित करने के लिए। भेषजी अधिनियम के तहत फार्मासिस्ट के रूप में पंजीकरण की अनुमति देना। भेषजी के पेशे और अभ्यास को विनियमित करने के लिए। पीसीआई के मुख्य कार्य पीसीआई के मुख्य कार्य हैं भेषजज्ञ के रूप में अर्हता प्राप्त करने के लिए आवश्यक न्यूनतम शिक्षा स्तर निर्धारित करना संदर्भ फार्मेसी अधिनियम की धारा आदि। भेषजी में शिक्षा प्रदान करने के लिए पीसीआई के अनुमोदन की मांग करने वाले संस्थानों द्वारा पूरी की जाने वाली शर्तों को निर्धारित करने वाले शिक्षा विनियमों का निर्माण संदर्भ फार्मेसी अधिनियम की धारा आदि। पूरे देश में शैक्षिक मानकों का एक समान कार्यान्वयन सुनिश्चित करनासंदर्भ फार्मेसी अधिनियम की धारा आदि। निर्धारित मानदंडों की उपलब्धता को सत्यापित करने के लिए फार्मेसी अधिनियम के तहत अनुमोदन प्राप्त करने वाले फार्मेसी संस्थानों का निरीक्षणसंदर्भ भेषजी अधिनियम की धारा आदि। के लिए अध्ययन और परीक्षा के पाठ्यक्रम को मंजूरी देना अर्थात फार्मेसी पाठ्यक्रम प्रदान करने वाले शैक्षणिक प्रशिक्षण संस्थानों की स्वीकृति संदर्भ फार्मेसी अधिनियम की धारा आदि। अनुमोदन वापस लेने के लिए यदि अध्ययन का अनुमोदित पाठ्यक्रम या अनुमोदित परीक्षा पीसीआई द्वारा निर्धारित शैक्षिक मानकों के अनुरूप नहीं है। संदर्भ फार्मेसी अधिनियम की धारा आदि। उन के बाहर दी गई योग्यताओं को स्वीकृत करने के लिए जिन पर भेषजी अधिनियम का विस्तार होता है अर्थात विदेशी योग्यता का अनुमोदन करना संदर्भ भेषजी अधिनियम की धारा आदि। के केंद्रीय पंजीकरण को बनाए रखने के लिए संदर्भ भेषजी अधिनियम की धारा ए आदि। सन्दर्भ इन्हें भी देखें भेषजी अधिनियम १९४८ भारतीय चिकित्सा परिषद मेडिकल काउन्सिल ऑफ इण्डिया बाहरी कड़ियाँ आधिकारिक जालस्थल फार्मेसी शिक्षा केवल फार्मेसी काउंसिल का अधिकारक्षेत्र सुप्रीम कोर्ट श्रेणीभारत में शिक्षा श्रेणीभारत सरकार श्रेणीपरिषद
अंचुतेंगु जिसे अंजेंगो भी कहा जाता है भारत के केरल राज्य के तिरुवनन्तपुरम ज़िले में स्थित एक गाँव है। इन्हें भी देखें तिरुवनन्तपुरम ज़िला सन्दर्भ श्रेणीकेरल के गाँव श्रेणीतिरुवनन्तपुरम ज़िला श्रेणीतिरुवनन्तपुरम ज़िले के गाँव श्रेणीकेरल के बालूतट
रामजनी गूंठउ०प०३ यमकेश्वर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
डॉ अनुपम आचार्य एक भारतीय शिक्षाविद और प्रसिद्ध लेखक हैं। वह वर्तमान में पेशेवर और संबद्ध छात्रों के लिए एमडीयू सेंटर गुरुग्राम परिसर में कानून के वरिष्ठ शिक्षक और कानूनी सहायक क्लिनिक के निदेशक के रूप में कार्यरत हैं। उन्होंने कुरुक्षेत्र विश्वविद्यालय कुरुक्षेत्र में एक सहायक प्रोफेसर के रूप में कानून के विभिन्न विषयों को पढ़ाया है। उन्होंने के दौरान छज्जू राम लॉ कॉलेज हिसार में और के दौरान भाई गुरदास कॉलेज ऑफ लॉ में एक शिक्षक के रूप में भी पढ़ाया है। डॉ अनुपम कुरलवाल के पास कानून और प्रेरणा पर पाँच पुस्तकें हैं और उनके क्रेडिट के लिए पच्चीस से अधिक कागज हैं। वह कई राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय अंतरराष्ट्रीय निकायों जैसे प्रतिष्ठित और सक्रिय सदस्य हैं। पुस्तकें संदर्भ श्रेणीभारतीय शिक्षाविद् श्रेणीजीवित लोग श्रेणी में जन्मे लोग
अमृतानंद उर्फ बाबा आनंद गोपाल उर्फ आनंद दास निवासी रमण रेती आश्रम गोवर्धन मथुरा का रहने वाला है। राजस्थान हाईकोर्ट में आनंद गोपाल पर वन विभाग की जमीन पर अवैध रूप से कब्जा करके कुटिया बनाने कब्जे की जमीन पर गौशाला चलाने तथा अवैध रूप से वन विभाग की जमीन पर कब्जा करके उसे बेचने के आरोप लगाए गए हैं। कोरोना काल के दौरान जनवरीजनवरी में अमृतानंद ने स्वामी नरसिंहानंद और जितेन्द्र नारायण सिंह त्यागी की गिरफ्तारी के विरोध में सत्याग्रह किया था जो बाद में तबीयत बिगड़ने पर समाप्त कर दिया था। जीवन परिचय अमृतानंद उर्फ बाबा आनंद गोपाल उर्फ आनंद दास सेऊ के देवी मंदिर सेऊ का पुजारी था। अलग अलग दस्तावेजों के अनुसार अमृतानंद उर्फ बाबा आनंद गोपाल भक्तिवेदांत नारायण स्वामी महाराज और कार्ष्णि गुरू शरणानंद जी का शिष्य हैं। जूना अखाड़ा के महामंडलेश्वर यति नरसिंहानंद गिरी की अगुवाई में उस ने जितेन्द्र नारायण सिंह त्यागी की गिरफ्तारी के विरोध में सत्याग्रह किया था। नरसिंहानंद गिरी का सन्देश लेकर उस ने हरिद्वार से गोवर्धन तक भारत संत जागृति यात्रा में भाग लिया था। धार्मिक लोगों के साथ साथ उसकी घनिष्ठता राजनैतिक लोगों से भी रही है जिस का लाभ उस ने अपने विरुद्ध चल रहे विवादों को दबाने के लिए किया है। आनंद गोपाल के नाम से अमृतानंद गोवर्धन की गिरिराज परिक्रमा संरक्षक संस्थान के नाम से एनजीटी में याचिकाकर्ता है। विवाद सामाजिक कार्यकर्ता मुकेश कुमार शर्मा द्वारा में दायर याचिका में आरोप लगाए गए थे की आनंद गोपाल ने स्वयं को सेऊ के देवी मंदिर सेऊ का पुजारी बता कर भरतपुर के गांव सेऊ क्षेत्र तहसील डीग में वन विभाग की हैक्टेयर जमीन अवैध कब्जा कर रखा था। जमीन पर अवैध कब्जा करने के लिए आनंद गोपाल ने अवैध कब्जे वाली जमीन के साथ वाली हैक्टेयर जमीन खरीदी थी। इस जमीन की रजिस्ट्री के दस्तावेजों में बाबा आनंद गोपाल ने स्वयं को भक्तिवेदांत नारायण स्वामी महाराज का शिष्य बताया था। अवैध गौशाला का निर्माण करके बाद में बाबा आनंद गोपाल ने जमीन एक स्थानीय परिवार को बेच दी थी। भरतपुर वन विभाग ने अप्रैल में जांच में करने के बाद आनंद गोपाल के विरुद्ध लगाए गए सभी आरोप सत्य होने की पुष्टि की थी। आरोप सिद्ध हो जाने के बाद में बाबा आनंद गोपाल ने वन मंत्री पर दबाव डालकर अपने विरुद्ध कानूनी कार्यवाही को रुकवा दिया था। राजस्थान उच्च न्यायालय ने बाबा आनंद गोपाल के खिलाफ कानूनी कार्यवाही न करने के लिए राजस्थान शासन के वरिष्ठ अधिकारियों को नोटिस भेजकर जवाब मांगा था। अप्रैल में बाबा आनंद गोपाल उर्फ आनंद दास पर राहुल जोशी निवासी शांतिनगर जिला नागपुर महाराष्ट्र और मधुकर प्रभाकर निवासी साउथ दिल्ली के साथ मिलकर उत्तर प्रदेश स्थित आशाराम बापू आश्रम में तोड़फोड़ श्रद्धालुओं के साथ मारपीट करने तथा आश्रम में चोरी करने के आरोप में एटा के कोतवाली देहात थाना में शिकायत दर्ज की गयी थी।
श्रेणीटेनिस खिलाड़ी श्रेणीपुरुष टेनिस खिलाड़ी
सिनौली भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के बागपत ज़िले की बड़ौत तहसील में एक पुरातात्विक स्थल है जहाँ सिंधु घाटी सभ्यता से संबंधित कब्रें पाई गईं थी। विवरण में खोजा गया सिनौली में मिले कंकालों के से अनुमान लगा है कि यहाँ की कब्रे ईसा पूर्व दिनांकित हैं। यहाँ मिले रथ और दो मुंह वाली तांबे की तलवार किन्हीं बड़े योद्धाओं के लगते हैं। यह माना जाता था कि रथ का आगमन आर्य सभ्यता के साथ हुआ था लेकिन यहाँ की तिथि सिंधु घाटी सभ्यता काल की है जिस से कुछ इतिहासकार आर्यों को ही सिंधु घाटी सभ्यता से सम्बन्धित होने का दावा कर रहे हैं जो ब्रिटिश राज के इतिहासकारों के दावों से टकराता है। यह सभी अवशेष से वर्ष पुराने हैं। सिंधु घाटी सभ्यता के प्रमुख स्थल राखीगढ़ी कालीबंगा और लोथल में खुुदाई के दौरान कंकाल तो मिल चुके हैं लेकिन रथ पहली बार मिला है तथा डीएनए जांच रिपोर्ट से घोड़े के अवशेषों की पुष्टि हुई। इस कारण इस सभ्यता का संबंध वैदिक काल से जोड़ा जा सकता है। वैदिक काल से संबंध जोड़े जाने का एक और कारण यह भी है भी है की ऋगवेद में जिस प्रकार की अंतिम संस्कार की प्रक्रिया वर्णित है ठीक उसी प्रकार की साक्ष्य खुदाई में मिलते हैं। सबसे महत्वपूर्ण बात निकल जो आती है वह है महिला योद्धाओं के पैर नीचे से कटे होना। यह किसी रहस्य से कम नही है इस से ये भी पुष्टि होती है कि वैदिक काल के समान इस सभ्यता में महिलाएँ युद्धों में भाग लेती थी इन्हें भी देखें सिंधु घाटी सभ्यता ताम्र पाषाण युग चाल्कोलिथिक भिरड़ाना कांस्य युग प्राचीन भारत बाहरी कड़ियाँ बागपत के सोनौली में साल पुरानी कब्रगाह मिली सनौली के उत्खनन में ५००० वर्ष पुराना रथ मिला ईपू के रथ से महाभारत आयु अनुमान में परिवर्तन सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश के नगर श्रेणीबागपत ज़िले के गाँव श्रेणीउत्तर प्रदेश में पुरातत्व स्थल
पुस्तकालय शब्द दो शब्दों से मिलकर बना है पुस्तक धनौली पुस्तकालय शब्द का अंग्रेजी रूपांतरण लाइब्रेरी होता है अंग्रेजी शब्द लाइब्रेरी की व्युत्पत्ति लैटिन शब्द लाइब्रेरी आ से हुई है जिसका शाब्दिक अर्थ हाउस ऑफ बॉक्स पुस्तकों का घर कहलाता है मुद्रण कला के अविष्कार से पहले पुस्तके हाथ से लिखी जाती थी एवं उनको जहां एकत्रित करके रखा जाता था वह साल आया घर को पुस्तकालय कहते थे उन दिनों पुस्तकालय संग्रहालय के रूप में थे वहां पर पुस्तकों की सुरक्षा एवं देखरेख तो की जाती थी किंतु वहां बैठ कर उन पुस्तकों को पढ़ने या घर ले जाने की सुविधा नहीं दी जाती थी इसलिए इस प्रकार के स्थान पुस्तकालय ना होकर संग्रहालय कहे जाते थे इससे एक बात सामने आती है कि पुस्तकालय वह स्थान है जहां पर पुस्तकें पढ़ने के लिए एकत्रित की जाती हैं पुस्तकालय के लिए ग्रंथ किताब का किताब खाना आदि शब्दों का उपयोग किया जाता है
तिब्बती पंचांग लोथो चन्द्रसौर पंचांग है। तिब्बती वर्ष १२ या १३ चन्द्र मास का होता है। प्रत्येक मास प्रथमा से आरम्भ होता है। दो या तीन वर्ष बाद वर्ष में १३ माह कर दिये जाते हैं ताकि औसत वर्ष एक सौर वर्ष ३६५२५ दिन का हो जाय। तिब्बती नववर्ष को लोगसर कहते हैं। इन्हें भी देखें श्रेणीतिब्बत
अनुसार यह गाँव तहसील मुरादाबाद जिला मुरादाबाद उत्तर प्रदेश में स्थित है। सम्बंधित जनगणना कोड राज्य कोड जिला कोड तहसील कोड सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ उत्तर प्रदेश के जिले नक्शा श्रेणीमुरादाबाद तहसील के गाँव
विश्व में वाटरलू नामक कम से कम दो नगर हैं। वाटरलू स्थिति डिग्री मिनट अक्षांश तथा डिग्री मिनट देशान्तर। यह नगर संयुक्त राज्य अमरीका के पूर्वी आइओवा प्रांत में सीडर नदी के किनारे बसा हुआ है। यहाँ पर नदी लगभग से फुट तक चौड़ी है एवं सर्वदा स्वच्छ जल से परिपूर्ण रहती है। इसके लगभग मील पश्चिम की ओर ब्यूक तथा मील पश्चिम में शिकागो नगर स्थित है। इस नगर में प्रतिशत गोरे लोग रहते हैं। यहाँ पर कृषि तथा पशुपालन ही मुख्य उद्यम हैं तथा दुग्ध व्यवसाय का यह एक प्रधान केंद्र है। अन्य उद्योगों में ट्रैक्टर मोटर आदि बनाना ही मुख्य है। वाटरलू वाटरलू नाम का नगर बेल्जियम में स्थित है। यहीं पर इतिहास प्रसिद्ध वह युद्ध हुआ था जिसमें नेपोलियन बोनापार्ट को हार का सामना करना पड़ा था। इसी युद्ध के कारण इसका नाम प्रसिद्ध हो गया। श्रेणीइतिहास श्रेणीशहर
पॆद्दपॊलमड अनंतपुर में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीअनंतपुर जिला
ज़िन्दगीनामा ज़िन्दा रुख़ हिन्दी की विख्यात साहित्यकार कृष्णा सोबती द्वारा रचित एक उपन्यास है जिसके लिये उन्हें सन् १९८० में पुरस्कार से सम्मानित किया गया। इसका प्रकाशन सन् में हुआ था। कथावस्तु इस उपन्यास पर प्रकाश डालते हुए गोपाल राय लिखते हैं कि जिन्दगीनामा बीसवीं शताब्दी के प्रथम पन्द्रह वर्षों में पंजाब के किसानोंग्रामीणों के जीवन का चित्रण है । यह जिन्दगी निखालिस यथार्थ के रूप में सामने आती है पंजाबी किसानों की मेहनतमशक्कत से भरी अक्खड़ सन्तुष्ट और मुक्त जिन्दगी जिसमें महाजन का शोषण और पुलिस का आतंक भी कोई ज्यादा हलचल नहीं पैदा करता । सन्दर्भ श्रेणीसाहित्य अकादमी द्वारा पुरस्कृत हिन्दी भाषा की पुस्तकें श्रेणी२०वीं सदी का साहित्य श्रेणीकृष्णा सोबती
सपने सुहाने में बनी की फिल्म है। मुख्य कलाकार बलराज साहनी गीता बाली के एन सिंह हेलन लीला मिश्रा बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म
महाराष्ट्र के धाराशिव जिले में स्थित है तुलजापुर। एक ऐसा स्थान जहाँ की कुलदेवी माँ तुलजा भवानी स्थापित हैं जो आज भी महाराष्ट्र व अन्य राज्यों के कई निवासियों की कुलदेवी के रूप में प्रचलित हैं। तुलजा भवानी महाराष्ट्र के प्रमुख साढ़े तीन शक्तिपीठों में से एक है तथा भारत के प्रमुख इक्यावन शक्तिपीठ में से भी एक मानी जाती है। मान्यता है कि छत्रपती शिवाजी महाराज को खुद देवी माँ ने तलवार प्रदान की थी। अभी यह तलवार लंदन के संग्रहालय में रखी हुई है। मंदिर की स्थिति यह मंदिर महाराष्ट्र के प्राचीन दंडकारण्य वनक्षेत्र में स्थित यमुनांचल पर्वत पर स्थित है। ऐसी जनश्रुति है कि इसमें स्थित तुलजा भवानी माता की मूर्ति स्वयंभू है। इस मूर्ति की एक और खास बात यह है कि यह मंदिर में स्थायी रूप से स्थापित न होकर चलायमान है। साल में तीन बार इस प्रतिमा के साथ प्रभु महादेव श्रीयंत्र तथा खंडरदेव की भी प्रदक्षिणापथ पर परिक्रमा करवाई जाती है। तुलजा भवानी का मंदिर स्थापत्य इस मंदिर का स्थापत्य मूल रूप से हेमदपंथी शैली से प्रभावित है। इसमें प्रवेश करते ही दो विशालकाय महाद्वार नजर आते हैं। इनके बाद सबसे पहले कल्लोल तीर्थ स्थित है जिसमें तीर्थों के पवित्र जल का सम्मिश्रण है। इसमें उतरने के पश्चात थोड़ी ही दूरी पर गोमुख तीर्थ स्थित है जहाँ जल तीव्र प्रवाह के साथ बहता है। तत्पश्चात सिद्धिविनायक भगवान का मंदिर स्थापित है। मान्यता के अनुसार तीर्थों में स्नान के पश्चात सर्वप्रथम सिद्धिविनायक का दर्शन करना चाहिए। तत्पश्चात एक सुसज्जित द्वार में प्रवेश करने के पश्चात मुख्य कक्ष गर्भ गृह में माता की स्वयंभू प्रतिमा स्थापित है। गर्भगृह के पास ही एक चाँदी का पलंग स्थित है जो माता की निद्रा के लिए हैं। इस पलंग के उलटी तरफ शिवलिंग स्थापित है जिसे दूर से देखने पर ऐसा प्रतीत होता है कि माँ भवानी व शिव शंकर आमनेसामने बैठे हैं। यहाँ पर स्थित चाँदी के छल्ले वाले स्तंभों के विषय में माना जाता है कि यदि आपके शरीर के किसी भी भाग में दर्द है तो सात दिन लगातार इस छल्ले को छूने से वह दर्द समाप्त हो जाता है। मान्यता इस मंदिर से जुड़ी एक जनश्रुति यह भी है कि यहाँ पर एक ऐसा चमत्कारिक चिंतामणि नामक पत्थर विद्यमान है जिसके विषय में यह माना जाता है कि यह आपके सभी प्रश्नों का उत्तर सांकेतिक रूप में हाँ या नहीं में देता है। यदि आपके प्रश्न का उत्तर हाँ है तो यह आपके दाहिनी ओर मुड़ जाता है और अगर नहीं है तो यह बायीं दिशा में मुड़ जाता है। माना जाता है कि छत्रपति शिवाजी महाराज किसी भी युद्ध से पहले चिंतामणि के पास अपने प्रश्नों के समाधान करने आते थे। माता की मूर्ति शालीग्राम पत्थर से निर्मित यह मूर्ति वस्तुतः स्वयंभू मूर्ति मानी जाती है। इस मूर्ति के आठ हाथ हैं जिनमें से एक हाथ से उन्होंने दैत्य के बाल पकड़े हैं तथा दूसरे हाथों से वे दैत्य पर से वार कर रही हैं। ऐसा प्रतीत होता है कि माता महिषासुर राक्षस का वध कर रही हैं। माता की दाहिनी ओर उनका वाहन सिंह स्थापित है। इस प्रतिमा के समीप ऋषि मार्कंडेय की प्रतिमा स्थापित है जो पुराण पढ़ने की मुद्रा में है। माता के आठों हाथों में चक्र गदा त्रिशूल अंकुश धनुष व पाश आदि शस्त्र सुसज्जित हैं। प्रतिमा का इतिहास इतिहास में इस प्रतिमा का वर्णन मार्कंडेय पुराण के दुर्गा सप्तशती नामक अध्याय में उल्लिखित है। इस ग्रंथ की रचना स्वयं संत मार्कंडेय ने की थी। इस अध्याय में कर्म भक्ति व ध्यान के संदर्भ में ज्ञान है। इस प्रतिमा की ऐतिहासिकता का दूसरा स्रोत भगवद् गीता भी है। तुलजा भवानी की कथा कृतयुग में करदम नामक एक ब्राह्मण साधु थे जिनकी अनुभूति नामक अत्यंत सुंदर व सुशील पत्नी थी। जब करदम की मृत्यु हुई तब अनुभूति ने सती होने का प्रण किया पर गर्भवती होने के कारण उन्हें यह विचार त्यागना पड़ा तथा मंदाकिनी नदी के किनारे तपस्या प्रारंभ कर दी। इस दौरान कूकर नामक राजा अनुभूति को ध्यान मग्न देखकर उनकी सुंदरता पर आसक्त हो गया तथा अनुभूति के साथ दुष्कर्म करने का प्रयास किया। इस दौरान अनुभूति ने माता से याचना की और माँ अवतरित हुईं। माँ के साथ युद्ध के दौरान कूकर एक महिष रूपी राक्षस में परिवर्तित हो गया और महिषासुर कहलाया। माँ ने महिषासुर का वध किया और यह पर्व विजयादशमी कहलाया। इसलिए माँ को त्वरिता नाम से भी जाना जाता है जिसे मराठी में तुलजा भी कहते हैं। तुलजा भवानी की पूजा इस मंदिर की ख्याति मराठा राज्य में फैली और यह प्रतिदिन भोसले प्रशासकों की कुलदेवी के रूप में पूजी जाने लगीं। छत्रपति शिवाजी अपने प्रत्येक युद्ध के पहले माता से आशीर्वाद प्राप्त करने के लिए यहाँ आते थे। विश्रामशाला यहाँ पर तीर्थयात्रियों के लिए विश्राम की व्यवस्था मंदिर की प्रबंधन समिति के हाथों में है। मंदिर की अपनी धर्मशाला है जो यात्रियों के लिए निःशुल्क है। परिसर के बाहर भी कई निजी होटल व धर्मशालाएँ हैं। पहुँचने के मार्ग तुलजापुर तक आने के लिए सभी प्रकार के यातायात के साधन उपलब्ध हैं। सड़क मार्ग दक्षिण से आनेवाले यात्री नालदुर्ग तक आसानी से सड़क मार्ग द्वारा आ सकते हैं। उत्तरी व पश्चिमी राज्यों से आने वाले तीर्थयात्री सोलापुर के रास्ते तुलजापुर आ सकते हैं। जबकि पूर्वी राज्यों से आने वाले यात्री नागपुर नांदेड़ या लातूर के रास्ते यहाँ आ सकते हैं। रेलमार्ग तीर्थयात्री सोलापुर तक रेल से आ सकते हैं जो कि तुलजापुर से केवल किलोमीटर की दूरी पर स्थित है। वायुमार्ग तुलजापुर तक आने के लिए यहाँ से सबसे करीबी हवाई अड्डा नांदेड़ व हैदराबाद हैं जहाँ से बस या निजी वाहन द्वारा इस स्थान तक पहुँचा जा सकता है। इन्हें भी देखें बाहरी कड़ियाँ तुलजा भवानी मंदिर की जानकारी श्रेणीमहाराष्ट्र में हिन्दू मंदिर श्रेणीशक्ति पीठ
ट्राइपोटासियम फोस्फेट एक है। श्रेणीअकार्बनिक यौगिक
तुसौली छिबरामऊ उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीकन्नौज जिला के गाँव
जब के बीज को अच्छी उपजाऊ जमीन में बोया जाता है तो कुछ ही दिनों में वह होकर बढ़ने लगता है और उसमें पत्तियां निकलने लगती है। जब यह अंकुर पांचछह पत्तों का हो जाता है तो अंकुरित बीज का यह भाग ज्वारा कहलाता है। औषधीय विज्ञान में गेहूं का यह ज्वारा काफी उपयोगी सिद्ध हुआ है। गेहूं के ज्वारे का रस कैंसर जैसे कई रोगों से लड़ने की क्षमता रखता है। प्रकृति ने हमें स्वस्थ ऊर्जावान निरोगी और आयुष्मान रहने के लिए हमें अनेक प्रकार के पौष्टिक फल फूल मेवे तरकारियां जड़ीबूटियां मसाले शहद और अन्य खाद्यान्न दिये हैं। ऐसा ही एक संजीवनी का बूटा है गेहूँ का ज्वारा। इसका वानस्पतिक नाम ट्रिटिकम वेस्टिकम है। डॉ॰ एन विग्मोर ज्वारे के रस को हरित रक्त कहती है। इसे गेहूँ का ज्वारा या घास कहना ठीक नहीं होगा। यह वास्तव में अंकुरित गेहूँ है। गेहूँ का ज्वारा एक सजीव सुपाच्य पौष्टिक और संपूर्ण आहार है। इसमें भरपूर क्लोरोफिल किण्वक एंजाइम्स अमाइनो एसिड्स शर्करा वसा विटामिन और खनिज होते हैं। क्लोरोफिल सूर्यप्रकाश का पहला उत्पाद है अतः इसमें सबसे ज्यादा सूर्य की ऊर्जा होती है और भरपूर ऑक्सीजन भी। पोषक तत्व गेहूँ के ज्वारे क्लोरोफिल का सर्वश्रेष्ठ स्रोत हैं। इसमें सभी विटामिन्स प्रचुर मात्रा में होते हैं जैसे विटामिन ए बी और लेट्रियल सी ई तथा के। इसमें केल्शियम मेग्नीशियम आयोडीन सेलेनियम लौह जिंक और अन्य कई खनिज होते हैं। लेट्रियल या विटामिन बी बलवान कैंसररोधी है और मेक्सिको के ओएसिस ऑफ होप चिकित्सालय में पिछले पचास वर्ष से लेट्रियल के इंजेक्शन गोलियों और आहार चिकित्सा से कैंसर के रोगियों का उपचार होता आ रहा है। इतिहास प्राचीन काल से ही हिन्दुस्तान के चिकित्सक गेहूँ के ज्वारों को विभिन्न रोगों जैसे अस्थिसंध शोथ कैंसर त्वचा रोग मोटापा डायबिटीज आदि के उपचार में प्रयोग कर रहे हैं। हमारे कई त्योहारों पर गेहूँ के ज्वारों को उगाने पूजा करने के रिवाज सदियों से चले आ रहे हैं। जैसे गणगौर हिन्दुस्तान के कई राज्यों जैसे राजस्थान गुजरात और के मालवा क्षेत्र में कुँवारी कन्याओं व सुहागिनों द्वारा मनाया जाने वाला त्योहार है जो बहुत धूमधाम से मनाया जाता है। पहले दिन चैत्र कृष्ण ग्यारस को माताजी की मूठ रखी जाती है। बाँस की छोटीछोटी टोकरियों में गेहूँ के ज्वारे बोए जाते हैं। ज्वारे वाली परंपरागत जगह को माताजी की बाड़ी कहते हैं। पूरे सप्ताह से बाड़ी की पूजाअर्चना कर ज्वारों में पानी दिया जाता है और आरती भी की जाती है। ज्वारे लहराने के साथ ग्राम लक्ष्मी गाने लगती है म्यारा हरिया जवारा हो कि गेहूँआ लहलहे और फिर चैत्र शुक्ल चतुर्थी को गणगौर माता बिदा होती है। सजीधजी शोभायात्रा के साथ तालाबबावड़ी पर श्रद्धा के साथ ज्वारे विसर्जित किए जाते हैं। पश्चिमी देशों में गेहूँ के ज्वारों से उपचार की पद्धति डॉ॰ एन विग्मोर ने प्रारम्भ की थी। बचपन में उनकी दादी में घायल हुए जवानों का उपचार जड़ीबूटियों पैड़पौधों और विभिन्न प्रकार की घासों से किया करती थी। तभी से उन्होंने जड़ीबूटियों और विभिन्न घास के रस द्वारा बीमारियों के उपचार और अनुसंधान करना अपना शौक बना लिया। वर्ष की उम्र में डॉ॰ एन विग्मोर को आंत में कैंसर हो गया था। जिसके लिए उन्होंने गेहूँ के ज्वारों का रस और अपक्व आहार लिया और प्रसन्नता की बात थी कि एक वर्ष में वे कैंसर मुक्त हो गई। उन्होंने बोस्टन में एन विगमोर इन्स्टिट्यूट खोला जो आज भी काम कर रहा है। तब से लेकर अपनी मृत्यु तक वह गेहूँ के ज्वारे और अपक्व आहार द्वारा रोगियों का उपचार करती रही। उन्होंने इस विषय पर पुस्तकें भी लिखी हैं। अमाइनो एसिड और उनके कार्य इसमें आवशयक और बचे हुए मेंसे अमाइनो एसिड्स होते हैं। इनके कार्य संलग्न सारिणी में दर्शाये हैं। अमाइनो एसिडअमीनो एसिड कार्य लाईसिन आयुवर्धक ल्यूसिन ऊर्जा और नाड़ी तंत्र को संवेदनशील बनाये रखना ट्रिप्टोफेन त्वचा और केश का विकास फिनाइलएलेनीन थायरॉइड हार्मोन के निर्माण में सहायक थ्रियोनीन पाचन वेलीन मस्तिष्क और मांसपेशियों में परस्पर सहयोग और सामंजस्य बनाये रखना मीथियोनीन यकृत और वृक्क का शोधन एलेनीन रक्त के निर्माण में सहायक आरजिनीन वीर्यवर्धक ग्लूटेमिक एसिड मस्तिष्क को जागरुक रखना एस्पार्टिक एसिड ऊर्जा का उत्पादन ग्लाइसीन ऊर्जा का उत्पादन प्रोलीन ग्लूटेमिक एसिड अवशोषण सेरीन मस्तिष्क को ऊर्जावान बनाये रखना आइसोल्यूसीन भ्रूण का विकास हिस्टीडीन श्रवण और नाड़ी तंत्र की विभिन्न क्रियाओं में सहायक शक्तिशाली प्रतिऑक्सीकारक क्या होते हैं मुक्त कण या फ्री रेडिकल्स शरीर में होने वाली विभिन्न चयापचय क्रियाओं में कुछ व्यर्थ और हानिकारक अणु भी बन जाते हैं। इन अणुओं में इलेक्ट्रोन्स की संख्या प्रोटोन्स की अपेक्षा कम होती है जिससे ये अति सक्रिय तथा अस्थिर होते हैं। इन्हें हम मुक्त कण कहते हैं और ये मौका मिलते ही हमारे स्वस्थ अणुओं से इलेक्ट्रोन चुरा लेते हैं इस क्रिया को ऑक्सीडेशन कहते हैं। इलेक्ट्रोन खो कर हमारे स्वस्थ अणु भी मुक्त कणों की भांति व्यवहार करने लगते हैं। और अपने अंतःकरण में बैठे प्रोटोन्स की इलेक्ट्रोनपिपासा शांत करने हेतु अपना मुख्य काम छोड़ कर इलेक्ट्रोन्स का जुगाड़ करने निकल पड़ते हैं। इस तरह निरंतर इलेक्ट्रोन चुराने का एक श्रंखलाबद्ध सिलसिला शुरू हो जाता है जिससे हमारी आयुवृद्धि की गति तेज हो जाती है त्वचा में झुर्रियां बनने लगती हैं और हम विभिन्न बीमारियों जैसे उच्च रक्तचाप मधुमेह अस्थिसंध शोथ पार्किंसन्स कैंसर आदि का शिकार हो जाते हैं। मुक्त कण हमारे बाह्य वातावरण और भोजन द्वारा भी शरीर में प्रवेश कर जाते हैं। प्रतिऑक्सिकारक या एंटीऑक्सीडेंट मुक्त कणों से रक्षा करने के लिए हमारे शरीर में अनेक अणु जैसे विटामिनई विटामिनसी बीटाकेरोटीन किण्वक आदि होते हैं जिनमें कई अतिरिक्त इलेक्ट्रोन्स होते हैं और जो बिना अस्थिर हुए मुक्त कणों को इलेक्ट्रोन्स दान देकर उन्हें निष्क्रिय कर देते हैं। इन्हें हम प्रतिऑक्सीकारक या एंटीऑक्सीडेंट कहते हैं। हमें फलों सब्जियों युक्त अच्छे आहार से प्रतिऑक्सिकारक प्राप्त होते हैं तथा हमारे शरीर में भी कई प्रतिऑक्सीकारक निरंतर बनते रहते हैं। एंटीऑक्सीडेंट आयुवर्धक और आरोग्यवर्धक होते हैं। ये डीएनए की संरचना में विकृति नहीं होने देते हैं रक्त वाहिकाओं को स्वस्थ रखते हैं और त्वचा को युवा बनाये रखते हैं। गेहूँ के ज्वारे में कई शक्तिशाली प्रतिऑक्सीकारक होते हैं परंतु यहां हम चार विशिष्ट प्रतिऑक्सिकारकों का वर्णन करेंगे। सुपरऑक्साइड डिसम्यूटेज पीडी म्यूकोपॉलीसेकराइड्स क्लोरोफिल सुपरऑक्साइड डिसम्यूटेज सुपरऑक्साइड डिसम्यूटेज एस ओ डी एक किण्वक है जो कोशिकाओं का जीर्णोद्धार करता है और कोशिकाओं की सुपरऑक्साइड से होने वाली क्षति को कम करता है। सुपरऑक्साइड बहुत ही आम मुक्त कण है। यह त्वचा की दोनों परतों में पाया जाता है और स्वस्थ फाइब्रोब्लास्ट जो त्वचा बनाने वाली कोशिकाए हैं के निर्माण में सहायक हैं। एस ओ डी शरीर में जिंक तांबा और मेंगनीज की उपयोगिता बढ़ाते हैं। एस ओ डी उत्कृष्ट प्रतिऑक्सीकारक और शोथ निवारक है और मुक्त कणों के प्रभाव से बनने वाली झुर्रियों और त्वचा की जीर्णता को कम करता है। अनुसंधानकर्ता कहते हैं कि जैसे जैसे हम प्रौढ़ता की ओर अग्रसर होते हैं शरीर में एस ओ डी की मात्रा कम होती जाती है। सुपरऑक्साइड डिसम्यूटेज उनमें विद्यमान धातुओं के आधार पर तीन वर्गों में बांटे गये हैं। तांबा जिंक एस ओ डी जो कोशिका के साइटोप्लाज्म की सुरक्षा करते हैं। मेंगनीज एस ओ डी जो माइटोकोन्ड्रिया की सुरक्षा करते हैं। निकल एस ओ डी जो कोशिकाओं के बाहर रहते हैं। एस ओ डी आर्थ्राइटिस पुरुष ग्रंथि रोग कैंसर कोर्नियल अल्सर जलने से हुए घावों आइ बी एस और धूम्रपान विकिरण और कैंसररोधी दवाओं के दुष्प्रभाओं के उपचार में सहायक हैं। इसकी क्रीम चेहरे की झुर्रियों जलने से हुए घावों त्वचा के घावों व गहरे दाग धब्बों आदि में बहुत उपयोगी है। यह हानिकारक यू वी किरणों से त्वचा की रक्षा करता हैं। गेहूँ के ज्वारे ब्रोकॉली पत्तागोभी जौ की घास और हरे पत्तेवाली तरकारियां इसके प्रमुख स्रोत हैं। इसके इंजेक्शन जीभ के नीचे रखने वाली तथा एंटेरिक कोटेड गोलियां और क्रीम उपलब्ध हैं। आमाशय में बनने वाले अम्ल इसे निष्क्रिय कर देते हैं इसलिए इसे जीभ के नीचे रखने वाली या एंटेरिक कोटेड गोलियों के रूप में ही दिया जाता है। म्यूकोपॉलीसेकराइड्स म्यूकोपॉलीसेकराइड्स सामान्य और जटिल शर्कराओं का मिश्रण होता है जो शरीर के रखरखाव के लिए महत्वपूर्ण है। शरीर की कोशिकाएं निरंतर क्षतिग्रस्त और नष्ट होती रहती हैं। कोशिकाओं के जीर्णोद्धार तथा नई कोशिकाओं के निर्माण कार्य भी साथ साथ चलता रहता है जो जितना सुचारु और स्निग्धता से होता रहेगा हम उतना ही युवा व स्वस्थ बने रहेंगे। म्यूकोपॉलीसेकराइड्स खासतौर से हृदय और रक्त वाहिकाओं की क्षतिग्रस्त कोशिकाओं के रखरखाव के काम को प्राथमिकता से करते हैं। पीडी एक ग्लूकोप्रोटीन है। यह प्रतिऑक्सीकारक की भांति कार्य करता है। इसके तीन मुख्य कार्य हैं। यह डी एन ए और आर एन ए जो शरीर निर्माण का मुख्य आधार हैं के जीर्णोद्धार तथा नवीनीकरण को प्रोत्साहित करते है। ये कोशिकाओं की आयुवृद्धि और असामान्य विभाजन में अवरोध पैदा करते हैं। और इस तरह हमें अपकर्षक डीजनरेटिव बीमारियों से बचाते हैं। यह शरीर में शोथ को कम करता है। कुछ वैज्ञानिकों के अनुसार यह कोर्टिजोन से भी ज्यादा शक्तिशाली शोथ निवारक है। कई इन्फ्लेमेट्री रोगों जैसे आर्थ्राइटिस आदि के उपचार में गेहूँ के ज्वारे का रस अत्यंत प्रभावशाली है। यह कैंसर कोशिकाओं की भित्तियों को कमजोर बनाते हैं ताकि रक्त के श्वेत कण कैंसर कोशिकाओं में सहजता से प्रवेश कर उन्हें नष्ट कर सकें। क्लोरोफिल गेहूँ के ज्वारे का सबसे महत्वपूर्ण तत्व है क्लोरोफिल। यह क्लोरोप्लास्ट नामक विशेष प्रकार के कोषों में होता है। क्लोरोप्लास्ट सूर्यकिरणों की सहायता से पोषक तत्वों का निर्माण करते हैं। यही कारण है कि वैज्ञानिक डॉ॰ बर्शर क्लोरोफिल को संकेन्द्रित सूर्यशक्ति कहते हैं। वैसे तो हरे रंग की सभी वनस्पतियों में क्लोरोफिल होता है किंतु गेहूँ के ज्वारे का क्लोरोफिल श्रेष्ट है क्योंकि क्लोरोफिल के अलावा इनमें अन्य पौष्टिक तत्व भी होते हैं। सभी जानते हैं कि मानव रक्त में हीमोग्लोबिन होता है। इस हीमोग्लोबिन में एक लाल रंग का द्रव्य होता है जिसे हीम कहते हैं। हीम और क्लोरोफिल की रासायनिक संरचना में बहुत समानता होती है। दोनों में कार्बन हाइड्रोजन ऑक्सीजन और नाइट्रोजन के परमाणुओं की संख्या तथा उनका विन्यास लगभग एक जैसा होता है। हीम और क्लोरोफिल की संरचना में केवल एक ही अंतर है क्लोरोफिल के केन्द्र स्थान में मेग्नीशियम होता है जबकि हीमोग्लोबिन के केन्द्र स्थान में लौहा होता है। हमारा रक्त हल्का क्षारीय है और उसका हाइड्रोजन अणु गुणांक है। ज्वारे का रस भी हल्का क्षारीय है और उसका भी है। इसलिए ज्वारे का रस शीघ्रता से रक्त में अवशोषित हो जाता है और शरीर के उपयोग में आने लगता है। गेहूँ के ज्वारे से मानव को संपूर्ण पोषण मिल जाता है। सावधानी पूर्वक चुनी हुई किलो तरकारियों जितना पोषण किलो गेहूँ के ज्वारे के रस से प्राप्त हो जाता है। सिर्फ ज्वारे का रस पीकर मानव पूरा जीवन बिता सकता है। ग्राम ताजा रस में मिग्राम क्लोरोफिल प्राप्त हो जाता है। क्लोरोफिल से हमें मेग्नीशियम प्राप्त होता है। हमारी प्रत्येक कोशिका में मेग्नीशियम सूक्ष्म मात्रा में होता है। परंतु यह शरीर के लिए है बहुत महत्वपूर्ण। संपूर्ण शरीर में लगभग ग्राम मेग्नीशियम होता है। मेग्नीशियम हमारी अस्थियों के निर्माण के लिए आवश्यक खनिज है। यह नाड़ियों और मांसपेशियों को तनाव रहित अवस्था में रखता है। शरीर में कैल्शियम और विटामिन सी का संचालन नाड़िओं और मांसपेशियों की उपयुक्त कार्यशीलता के लिये मैग्नेशियम आवश्यक है। कैल्शियममैग्नेशियम सन्तुलन में गड़बड़ी आने से स्नायुतंत्र दुर्बल हो सकता है। मैग्नेशियम शरीर के भीतर लगभग तीन सौ ऍन्जाइम्स की सक्रियता के लिए आवश्यक है। मैग्नेशियम के निम्न स्तरों और उच्च रक्तचाप तथा मधुमेह में स्पष्ट अंतर्संबंध स्थापित हो चुका है। व्यायाम एवं शारीरिक मेहनत करने वाले लोगों को मैग्नेशियम सम्पूरकों की आवश्यकता है। मैग्नेशियम की कमी से महिलाओं में कई समस्याएं दिखाई देती हैं जैसे पाँवों की मांसपेशियाँ कमजोर होना जिससे रेस्टलेस लेग सिंड्रोम होता है पाँवों में बिवाइयां फटना पेट की गड़बड़ी एकाग्रता में कमी रजोनिवृत्ति संबंधी समस्याओं का बढ़ना मासिकधर्म पूर्व के तनाव में वृद्धि आदि। क्लोरोफिल से लाभ क्लोरोफिल हमें तीन प्रकार से लाभ देता है। शोधन घावों के लिए क्लोरोफिल अत्यंत प्रबल कीटाणुनाशक है। यह फंगसरोधी भी है और शरीर से टॉक्सिन्स को विसर्जन करता है।। यह कई रोग पैदा करने वाले जीवाणु को नष्ट करता है और उनके विकास को बाधित करता है। यकृत का शोधन करता है। एंटीइन्फ्लेमेट्री यह शरीर में इन्फ्लेमेशन को कम करता हैं। अतः आर्थ्राइटिस आमाशय शोथ आंत्र शोथ गले की ख़राश आदि में अत्यंत लाभदायक हैं। पोषण यह रक्त बनाता है आंतों के लाभप्रद कीटाणुओं को भी पोषण देते हैं। रस के औषधीय उपयोग कैंसर गेहूँ के ज्वारे कैंसर पर कैसे असर दिखाते है ऑक्सीजन को अनुसंधानकर्ता कैंसर कोशिकाओं को नेस्तनाबूत करने वाली मिमी केलीबर की वो गोली मानते हैं जो गेहूँ के ज्वारे रूपी एके बंदूक से निकल कर कैंसर कोशिकाओं को चुनचुन कर मारती है। सर्व प्रथम तो इसमें भरपूर क्लोरोफिल होता है जो शरीर को ऑक्सीजन से सराबोर कर देता है। क्लोरोफिल शरीर में हीमोग्लोबिन का निर्माण करता है मतलब कैंसर कोशिकाओं को ज्यादा ऑक्सीजन मिलती है और ऑक्सीजन की उपस्थिति में कैंसर का दम घुटने कगता है। गेहूँ का ज्वारों में विटामिन बी या लेट्रियल और सेलेनियम दोनों होते हैं। ये दोनों ही शक्तिशाली कैंसररोधी है। क्लोरोफिल और सेलेनियम शरीर की रक्षा प्रणाली को शक्तिशाली बनाते हैं। गेहूँ का ज्वारा भी रक्त के समान हल्का क्षारीय द्रव्य है। कैंसर अम्लीय माध्यम में ही फलता फूलता है। गेहूँ का ज्वारा में विटा को मिला कर विटामिन कई खनिज जैसे सेलेनियम और अमाइनो एसिड्स होते है। इसमें एंटीऑक्सीडेंट किण्वक सुपरऑक्साइड डिसम्यूटेज और अन्य किण्वक भी होते हैं। एस ओ डी सबसे खतरनाक फ्रीरेडिकल रिएक्टिव ऑक्सीजन स्पिसीज को हाइड्रोजन परऑक्साइड जिसमें कैंसर कोशिका का सफाया करने के लिए एक अतिरिक्त ऑक्सीजन का अणु होता है और ऑक्सीजन के अणु में बदल देता है। सन् में महान अनुसंधानकर्ता डॉ॰ पॉल गेरहार्ड सीजर एमडी ने बताया था कि कैंसर का वास्तविक कारण श्वसन क्रिया में सहायक एंजाइम साइटोक्रोम ऑक्सीडेज का नष्ट होना है। सरल शब्दों में जब कोशिका में ऑक्सीजन उपलब्ध न हो या सामान्य श्वसन क्रिया बाधित हो जाये तभी कैंसर जन्म लेता है। ज्वारों में एक हार्मोन एब्सीसिक एसिड ए बी ए होता है जो हमें अन्यत्र कहीं नहीं मिलता है। डॉ॰ लिविंग्स्टन व्हीलर के अनुसार एब्सीसिक एसिड कोरियोनिक गोनेडोट्रोपिन हार्मोन को निष्क्रिय करता है और वे ए बी ए को कैंसर उपचार का महत्वपूर्ण पूरक तत्व मानती थी। डॉ॰ लिविंग्स्टन ने पता लगाया था कि कैंसर कोशिका कोरियोनिक गोनेडोट्रोपिन से मिलता जुलता हार्मोन बनाती हैं। उन्होंने यह भी पता लगाया था कि गेहूँ के ज्वारे को काटने के घंटे बाद उसमें ए बी ए की मात्रा गुना ज्यादा होती है। अतः उनके मतानुसार ज्वारे के रस को थोड़ा सा तुरंत और बचा हुआ घंटे बाद पीना चाहिये। गेहूँ के ज्वारे में अन्य हरी तरकारियों की तरह ऑक्सीजन होती है। मस्तिष्क और संपूर्ण शरीर ऊर्जावान तथा स्वस्थ रखने के लिए भरपूर ऑक्सीजन आवश्यक है। डॉ॰ बरनार्ड जेन्सन के अनुसार गेहूँ के ज्वारे का रस कुछ ही मिनटों में पच जाता है और इसके पाचन में बहुत कम ऊर्जा खर्च होती है। यह कीटाणुरोधी हैं उन्हें नष्ट करता है और उनके विकास को बाधित करता है। यह शरीर से हानिकारक पदार्थों टॉक्सिन्स भारी धातुओं और शरीर में जमा दवाओं के अवशेष का विसर्जन करता है। यदि इसका सेवन महीने तक किया जाये तो यह मुहाँसों और उनसे बने दाग धब्बे और झाइयां सब साफ हो जाते हैं। यह त्वचा के लिए प्राकृतिक साबुन का कार्य करता हैं और शरीर को दुर्गंध रहित रखता है। यह दांतों को सड़न से बचाते है। यदि मिनिट तक गेहूँ के ज्वारे का रस मुंह में तो दांत का दर्द ठीक करता है। इसके गरारे करने से गले की खारिश ठीक हो जाती है। गेहूँ के ज्वारे का रस नियमित पीने से एग्जीमा और सोरायसिस भी ठीक हो जाते हैं। ज्वारे का रस पीने से बाल समय से पहले सफेद नहीं होते हैं। ज्वारे का रस पीने से शरीर स्वस्थ ऊर्जावान सहनशील आध्यात्मिक और प्रसन्नचित्त बना रहता है। यह पाचन शक्ति को बढ़ाता है। यह समस्त रक्त संबन्धी रोगों के लिए रामबाण औषधि है। ज्वारे का रस का एनीमा लेने से आंतों और पेट के अंगों का शोधन होता है। यह कब्जी ठीक करता है। यह उच्च रक्तचाप कम करता है और केशिकाओं का विस्तारण करता है। यह स्थूलता या मोटापा कम करता है क्यों कि यह भूख कम करता है बुनियादी चयापचय दर और शरीर में रक्त के संचार को बढ़ाता है। उगाने की विधि घर पर गेहूँ के ज्वारे बनाना के लिए इन चीजों की आवश्यकता होगी। आवश्यक सामान अच्छी किस्म के जैविक गेहूँ के बीज। अच्छी उपजाऊ मिट्टी और उम्दा जैविक या गोबर की खाद। मिट्टी के व्यास के गहरे सात गोलाकार गमले जिसमें भी नीचे छेद हों। आप अच्छे प्लास्टिक की नाप की गार्डनिंग ट्रे जिसमें नीचे कुछ छेद हो भी ले सकते है। गेहूँ भिगोने के लिए कोई पात्र या जग। मिक्सी या ज्यूसर। पानी देने के लिए स्प्रेबोटल या पौधों को पानी पिलाने वाला झारा व कैंची। विधि हमेशा जैविक बीज ही काम में लें ताकि आपको हमेशा मधुर व उत्कृष्ट रस प्राप्त हो जो विटामिन और खनिज से भरपूर हो। रात को सोते समय लगभग ग्राम गेहूँ एक जग में भिगो कर रख दें। सभी गमलों के छेद को एक पतले पत्थर के टुकड़े से ढक दें। अब मिट्टी और खाद को अच्छी तरह मिलाएं। गमलों में मिटटी की डेढ़ दो इंच मोटी परत बिछा दें और पानी छिड़क दें। ध्यान रहे मिट्टी में रासायनिक खाद या कीटनाषक के अवशेष न हों और हमेशा जैविक खाद का ही उपयोग करें। पहले गमले पर रविवार दूसरे गमले पर सोमवार इस प्रकार सातों गमलो पर सातों दिनों के नाम लिख दें। अगले दिन गेहुंओं को धोकर निथार लें। मानलो आज रविवार है तो उस गमले में जिस पर आपने रविवार लिखा था गेहूँ एक परत के रूप में बिछा दें। गेहुंओं के ऊपर थोड़ी मिट्टी डाल दें और पानी से सींच दें। गमले को किसी छायादार स्थान जैसे बरामदे या खिड़की के पास रख दें जहां पर्याप्त हवा और प्रकाश आता हो पर धूप की सीधी किरणे गमलों पर नहीं पड़ती हो। अगले दिन सोमवार वाले गमले में गेहूँ बो दीजिये और इस तरह रोज एक गमले में गेहूँ बोते रहें। गमलों में रोजाना कम से कम दो बार पानी दें ताकि मिट्टी नम और हल्की गीली बनी रहे। शुरू के दोतीन दिन गमलों को गीले अखबार से भी ढक सकते हैं। जब गैहूँ के ज्वारे एक इंच से बड़े हो जाये तो एक बार ही पानी देना प्रयाप्त रहता है। पानी देने के लिए स्प्रे बोटल का प्रयोग करे। गर्मी के मौसम में ज्यादा पानी की आवश्यकता रहती है। पर हमेशा ध्यान रखे कि मिट्टी नम और गीली बनी रहे और पानी की मात्रा ज्यादा भी न हो। सात दिन बाद पत्तियों वाला इन्च लम्बा ज्वारा निकल आयेगा। इस ज्वारे को जड़ सहित उखाड़ ले और पानी से अच्छी तरह धो लीजिए। इस तरह आप रोज एक गमले से ज्वारे तोड़ते जाइये और रोज एक गमले में ज्वारे बोते भी जाइये ताकि आपको निरन्तर ज्वारे मिलते रहे। अब धुले हुए ज्वारों की जड़ काट कर अलग कर दें तथा मिक्सी के छोटे जार में थोड़ा पानी डालकर पीस लें और चलनी से गिलास में छानकर प्रयोग करे। ज्वारों के बचे हुए गुदे को आप त्वचा पर निखार लाने के लिए मल सकते हैं। आप हाथ से घुमाने वाले ज्यूसर से भी ज्यूस निकाल सकते हैं। सेवन का तरीका ज्वारे का रस सामान्यतः एमएल प्रति दिन या प्रति दूसरे दिन खाली पेट सेवन करना चाहिये। यदि आप किसी बीमारी से पीड़ित हैं तो एमएल रस दिन मे तीन चार बार तक ले सकते हैं। इसे आप सप्ताह में दिन सेवन करें। कुछ लोगों को शुरू में रस पीने से उबकाई सी आती है तो कम मात्रा से शुरू करें और धीरेधीरे मात्रा बढ़ायें। ज्वारे के रस में फलों और सब्जियों के रस जैसे सेब फल अन्नानास आदि के रस को मिलाया जा सकता है। हां इसे कभी भी खट्टे रसों जैसे नीबू संतरा आदि के रस में नहीं मिलाएं क्योंकि खटाई ज्वारे के रस में विद्यमान एंजाइम्स को निष्क्रिय कर देती है। इसमें नमक चीनी या कोई अन्य मसाला भी नहीं मिलाना चाहिये। ज्वारे के रस की एम एल मात्रा बड़ी उपयुक्त मात्रा है और एक सप्ताह में इसके परिणाम दिखने लगते हैं। डॉ॰ एन विग्मोर ज्वारे के रस के साथ अपक्व आहार लेने की सलाह भी देती थी। गेहूँ के ज्वारे चबाने से गले की खारिश और मुंह की दुर्गंध दूर होती है। इसके रस के गरारे करने से दांत और मसूड़ों के इन्फेक्शन में लाभ मिलता है। स्त्रियों को ज्वारे के रस का डूश लेने से मूत्राशय और योनि के इन्फेक्शन दुर्गंध और खुजली में भी आराम मिलता है। त्वचा पर ज्वारे का रस लगाने से त्वचा का ढीलापन कम होता है और त्वचा में चमक आती है। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ प्रकृति द्वारा स्वास्थ्य गेहूँ के ज्वारे और अन्य अनाज श्रेणीखाद्य पदार्थ श्रेणीचिकित्सा
लुखाम्बी भारत के मणिपुर राज्य के तमेंगलोंग ज़िले में स्थित एक गाँव है। इन्हें भी देखें तमेंगलोंग ज़िला सन्दर्भ श्रेणीतमेंगलोंग ज़िला श्रेणीमणिपुर के गाँव श्रेणीतमेंगलोंग ज़िले के गाँव
दक्षिणी दिल्ली में स्थित औलिया का मकबरा सूफी काल की एक पवित्र दरगाह है। हजरत निज़ामुद्दीन चिश्ती घराने के चौथे संत थे। इस संत ने वैराग्य और सहनशीलता की मिसाल पेश की कहा जाता है कि में इनके कहने पर दिल्ली सल्तनत की सेना ने हमला रोक दिया था इस प्रकार ये सभी धर्मों के लोगों में लोकप्रिय बन गए। हजरत साहब ने वर्ष की आयु में प्राण त्यागे और उसी वर्ष उनके मकबरे का निर्माण आरंभ हो गया किंतु इसका नवीनीकरण तक होता रहा। दरगाह दरगाह में संगमरमर पत्थर से बना एक छोटा वर्गाकार कक्ष है इसके संगमरमरी गुंबद पर काले रंग की लकीरें हैं। मकबरा चारों ओर से मदर ऑफ पर्ल केनॉपी और मेहराबों से घिरा है जो झिलमिलाती चादरों से ढकी रहती हैं। यह इस्लामिक वास्तुकला का एक विशुद्ध उदाहरण है। दरगाह में प्रवेश करते समय सिर और कंधे ढके रखना अनिवार्य है। धार्मिक गीत और संगीत इबादत की सूफी परंपरा का अटूट हिस्सा हैं। दरगाह में जाने के लिए सायंकाल से बजे के बीच का समय सर्वश्रेष्ठ है विशेषकर वीरवार को मुस्लिम अवकाशों और त्यौहार के दिनों में यहां भीड़ रहती है। इन अवसरों पर कव्वाल अपने गायन से श्रद्धालुओं को धार्मिक उन्माद से भर देते हैं। यह दरगाह निज़ामुद्दीन रेलवे स्टेशन के नजदीक मथुरा रोड से थोड़ी दूरी पर स्थित है। यहां दुकानों पर फूल लोहबान टोपियां आदि मिल जाती हैं। अमीर ख़ुसरोअमीर खुसरो अमीर खुसरो हज़रत निजामुद्दीन के सबसे प्रसिद्ध शिष्य थे जिनका प्रथम शायर तथा उत्तर भारत में प्रचलित शास्त्रीय संगीत की एक विधा ख्याल के ज्ानक के रूप में सम्मान किया जाता है। खुसरो का लाल पत्थर से बना मकबरा उनके गुरु के मकबरे के सामने ही स्थित है। इसलिए हजरत निज़ामुद्दीन और अमीर खुसरो की बरसी पर दरगाह में दो सर्वाधिक महत्वपूर्ण उर्स मेले आयोजित किए जाते हैं। अमीर खुसरो जहांआरा बेगम और इनायत खां के मकबरे भी निकट ही बने हैं। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ निज़ामुद्दीन दरगाह दिल्ली की एक लघु मार्गदर्शिका निज़ामुद्दीन दरगाह दिल्ली का मानचित्र निज़ामुद्दीन दरगाह दिल्ली की चित्र दीर्घा इंडिया ट्रैवल पोर्टल निज़ामुद्दीन दरगाह निज़ामुद्दीन दरगाह दिल्ली श्रेणीमुगल स्थापत्य श्रेणीदिल्ली की इमारतें श्रेणीदिल्ली के दर्शनीय स्थल श्रेणीदिल्ली में धर्म श्रेणीभारत में इस्लाम श्रेणीदिल्ली श्रेणीमुस्लिम संत श्रेणीभारत के सूफ़ी तीर्थ स्थल श्रेणीभारत की दरगाहें श्रेणीदरगाहें
सवैया कविता का एक छन्द है जो किसी की प्रशंसा में लिखा जाता है। इस छन्द में प्रत्येक छंद सामान्य छंद की लंबाई का एक चौथाई गुना होता है। सवैया का बहुवचन सवैये पंजाबी गुरुमुखी है। कुछ प्रसिद्ध सवैये ये हैं सवैये भट्टां दे सवैये । इन्हें भी देखें ३३ सवैये संदर्भ बाहरी कड़ियाँ गाए जा रहे सवैया को सुनें श्रेणीसिख संगीत
विक्टोरिया लाइन एक लंदन अंडरग्राउंड का लाइन है जो ट्यूब मानचित्र पर हलका नीला रंग है। श्रेणीलंदन अंडरग्राउंड
मल्लिनायकनहल्लि अनंतपुर में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अनंतपुर जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीअनंतपुर जिला
एक साइनोमीटर सियान और मीटर से नीलापन को मापने के लिए एक उपकरण है विशेष रूप से नीले आकाश की रंग तीव्रता। इसका श्रेय होरेसबेनेडिक्ट डी सॉसर और अलेक्जेंडर वॉन हंबोल्ट को दिया जाता है। इसमें कागज के वर्ग होते हैं जो नीले रंग के स्नातक रंगों में रंगे होते हैं और एक रंग सर्कल या वर्ग में व्यवस्थित होते हैं जिन्हें आकाश के रंग की तुलना में रखा जा सकता है। इतिहास स्विस भौतिक विज्ञानी और पर्वतारोही डी सॉसर को में सायनोमीटर का आविष्कार करने का श्रेय दिया जाता है। डी सॉसर के साइनोमीटर में खंड थे गिने हुए कार्ड सफेद से लेकर नीले रंग के अलगअलग रंगों प्रशिया नीले रंग से रंगे हुए और फिर काले रंग तक एक सर्कल में व्यवस्थित उन्होंने जिनेवा शैमॉनिक्स और मोंट ब्लांक में आकाश के रंग को मापने के लिए उपकरण का उपयोग किया। डी सॉसर ने सही ढंग से निष्कर्ष निकाला कि आकाश का रंग वातावरण में निलंबित कणों पानी की बूंदों और बर्फ के क्रिस्टल की मात्रा पर निर्भर करता है। हम्बोल्ट दक्षिण अमेरिका में अपनी यात्राओं और अन्वेषणों पर साइनोमीटर का एक उत्सुक उपयोगकर्ता भी था। सिद्धांत पृथ्वी के वायुमंडल में साफ हवा का नीलापन नाइट्रोजन और ऑक्सीजन अणुओं द्वारा रेले के प्रकीर्णन के कारण होता है। शुष्क हवा में नाइट्रोजन और ऑक्सीजन होती है। वायुमंडलीय जल सामग्री से तक होती है। क्षितिज की ओर स्पष्ट हवा के माध्यम से देखते समय सभी तरंग दैर्ध्य रंगों की दूर की धूप आमतौर पर गोलाकार निलंबित कणों से मी स्कैटरिंग से गुजरती है। एक अदूषित आकाश में ये गोलाकार कण मुख्य रूप से प्राकृतिक वायुमंडलीय धूल कणों पर संघनित तरल पानी होंगे। इसे गीला धुंध के रूप में जाना जाता है। इसलिए एक अप्रदूषित स्पष्ट आकाश में गीली धुंध सफेद धूप को नीले रेलेबिखरे हुए प्रकाश में जोड़ती है। प्रेक्षक की दृष्टि रेखा में अधिक गीली धुंध के परिणामस्वरूप एक उज्जवल और हल्का नीला आकाश रंग दिखाई देता है। क्षितिज की ओर देखते समय एक पर्यवेक्षक ऊपर की ओर देखने की तुलना में गुना अधिक वातावरण देखता है। इसलिए आकाश के कुछ हिस्सों को क्षितिज के करीब देखने पर अधिक माइ स्कैटरिंग देखी जाती है। प्रेक्षक की दृष्टि में कम गीली धुंध होने पर गहरा नीला आकाश दिखाई देगा। यह तब होता है जब सीधे ऊपर की ओर और अधिक ऊंचाई पर देखा जाता है। बाहरी कड़ियाँ रॉयल सोसाइटी ऑफ केमिस्ट्री से। नवंबर को अभिगमित। इसमें साइनोमीटर की एक तस्वीर शामिल है जो अब स्विट्जरलैंड के बिब्लियोथेक डी जेनेव में रहती है। सियानोमीटर आकाश के नीलेपन को मापने के लिए साल पुराना उपकरण है क्रिस्टोफर जॉब्सन द्वारा। सन्दर्भ लॉर्ड बायरन अपने व्यंग्यपूर्ण काव्य महाकाव्य डॉन जुआन कैंटो में ब्लूस्टॉकिंग महिलाओं के नीले रंग को मापने के एक विडंबनापूर्ण साधन के रूप में इस उपकरण की ओर इशारा करता है। श्रेणी वायुमंडलीय ऑप्टिकल घटना श्रेणी मौसम संबंधी उपकरण और उपकरण श्रेणी परिचय श्रेणी विज्ञान में श्रेणी नीले रंग श्रेणी ऐतिहासिक वैज्ञानिक उपकरण
सीता राम शुक्लभारत के उत्तर प्रदेश की में विधायक रहे। उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के के हरैय्या पूर्वी विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से कांग्रेस की ओर से चुनाव में भाग लिया। सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश की दूसरी विधान सभा के सदस्य श्रेणी हरैय्या पूर्वी के विधायक श्रेणीबस्ती के विधायक श्रेणीकांग्रेस के विधायक
अग्निहोत्र एक वैदिक यज्ञ है जिसका वर्णन यजुर्वेद में मिलता है। अग्निहोत्र एक नित्य वैदिक यज्ञ है।महात्मा बुद्ध ने सनातन धरम के कुछ संकल्पनाओं का प्रचार किया जिसमे से एक अग्निहोत्र भी था। श्रेणीयजुर्वेद
साग एक है। श्रेणीउत्तर भारत का खाना श्रेणीबिहार का खाना
जो पवन वायुदाब के अक्षांशीय अन्तर के कारण वर्ष भर एक से दूसरे कटिबन्धकी ओर प्रवाहित होता रहता हैं उसे प्रचलित पवन या स्थायी पवन निश्चित पवन ग्रहीय पवन या सनातनी पवने भी भी कहा जाता हैं। विश्व की प्रचलित पवनें डोलड्रम या शान्त पवन की पेटी व्यापारिक पवनें पछुआ पवनें ध्रुवीय पवनें श्रेणीपवन श्रेणीप्रचलित पवन
खंदकार मोशताक अहमद बांग्लादेश के एक राजनेता थे जो १५ अगस्त १९७५ को के बाद राष्ट्रपति बने थे। उनका कार्यकाल ६ नवम्बर १९७५ तक रहा। श्रेणीबांग्लादेश के राष्ट्रपति
मुहम्मद फारूक चिश्ती १९०१ १९६८ भारत के स्वतन्त्रता संग्राम सेनानी तथा राजनेता थे। वे उत्तर प्रदेश की प्रथम विधान सभा में विधायक रहे। उत्तर प्रदेश विधान सभा चुनाव में इन्होंने उत्तर प्रदेश के के देवरिया उत्तर पूर्व विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से कांग्रेस की ओर से चुनाव में भाग लिया। तीन बार विधायक रहे फारूक महात्मा गांधी और जवाहरलाल नेहरू के बहुत करीबी रहे। रेलवे स्टेशन रोड निवासी मौलवी मुहम्मद इस्माइल के छोटे बेटे मुहम्मद फारूक चिश्ती का जन्म में हुआ। उनके पिता बैरिस्टर मौलवी मुहम्मद इस्माइल मछलीशहर जौनपुर में जन्मे कैम्ब्रिज विश्वविद्यालय से वक़ालत करने के बाद भारत लौटे तो देवरिया बस गए। फ़ारूक़ का परिवारवालों ने किंग एडवर्ड स्कूल अब राजकीय इंटर कॉलेज में दाखिला कराया। शुरुआती तालीम के दौरान ही ये देश को आजाद कराने के आंदोलनो में हिस्सा लेने लगे। चौरी चौरा कांड मे इनका नाम आया जिसके चलते हेडमास्टर अख्तर आदिल ने दूसरी जगह पढ़ाने के लिए भेजने का मशविरा दिया ताकि अंग्रेजों की कार्यवाही से बच सके। इसके बाद इलाहाबाद गए जहां फारूक को छात्रों की पहली सफल हड़ताल कराने का श्रेय है। उसी दरम्यान महात्मा गांधी के संपर्क में आए और उनके के बहुत करीबी हो गए। उसके बाद गांधी और नेहरू जब भी देवरिया जिले में आए तो रेलवे स्टेशन रोड स्थित चिश्ती हाउस में रुके। जंगएआजादी के अहम किरदार और महात्मा गांधी के करीबी मौलाना मज़हरुल हक़ की कोशिशों के बाद उनके बड़े भाई हामिद चिश्ती ने अंग्रेजों का साथ छोड़ा और आज़ादी की लड़ाई में शामिल हो गए और फिर कई बार कार्यवाही मे जेल भी गए। इसके चलते आजादी के दीवानों के लिए चिश्ती हाउस ठिकाना हो गया। मुहम्मद फारूक चिश्ती ने के दौरान अंग्रेजी हुकूमत के खिलाफ बिगुल फूंक दिया। इन्होंने की तरफ से पाकिस्तान के गृह मंत्री के पद का प्रस्ताव लेकर आए सलेमपुर के राजा को बैरंग लौटा दिया कहा कि मुस्लिम लीग का टिकट नहीं बल्कि देश की आजादी चाहिए। उत्तर प्रदेश में में चार विधानसभा क्षेत्रों में उपचुनाव हुए जिसमें कांग्रेस के देवरिया में फारूक चिश्ती जीत हासिल कर सके। इसके अलावा में आम चुनाव में जीते और में भी विजयी हुए लेकिन में पराजित हो गए। में एक बार फिर विधायक बने। में उनका इंतकाल हो गया। आज उनके पोते वा उत्तराधिकारी मोहम्मद ताहा चिश्ती उनके नक्शेकदम पर चलते हुए वकालत में अपना नाम बना रहे हैं और राजनीति में रुचि रखते हैं। सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश की प्रथम विधान सभा के सदस्य श्रेणीकांग्रेस के विधायक श्रेणीभारतीय स्वतंत्रता सेनानी श्रेणीस्वतंत्रता सेनानी
लक्ष्मण रेखा लक्ष्मण द्वारा बनाई गयी रेखा थी जिसे वन मे की सहायता के लिए जाने से पहले अपनी भाभी सीता की रक्षा के लिए बनाया था। लक्ष्मण के मना करने के बाद भी सीता ने उस रेखा को पार किया जिसके बाद रावण ने सीता का हरण कर लिया।
नयेली नैनीताल तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
खवजा नज़ीमुद्दीन १९ जुलाई १८९४२२ अक्टोबर १९६४ पाकिस्तान के दूसरे गवनर जेर्नल थे। बाद में वो पाकिस्तान के दूसरे प्रधानमंत्री भी बने। बचपन उनका जन्म डेका जो अब्ब बंगाल में है में हुआ। उन्होने अपनी शिक्षा लंदन से की श्रेणीपाकिस्तान के प्रधानमंत्री श्रेणीबंगाली मुस्लिम श्रेणीबंगाली श्रेणीबंगालीलोग श्रेणीबंगाली राजनीतिज्ञ
सामान्य दवा या जेनेरिक दवा वह है जो बिना किसी पेटेंट के बनायी और वितरित की जाती है। जेनेरिक दवा के फॉर्मुलेशन पर पेटेंट हो सकता है किन्तु उसके सक्रिय घटक पर पेटेंट नहीं होता। जैनरिक दवाईयां गुणवत्ता में किसी भी प्रकार के ब्राण्डेड दवाईयों से कम नहीं होतीं तथा ये उतनी ही असरकारक है जितनी की ब्राण्डेड दवाईयाँ। यहाँ तक कि उनकी मात्रा डोज साइडइफेक्ट सक्रिय तत्व आदि सभी ब्रांडेड दवाओं के जैसे ही होते हैं। जैनरिक दवाईयों को बाजार में उतारने का लाईसेंस मिलने से पहले गुणवत्ता मानकों की सभी सख्त प्रक्रियाओं से गुजरना होता है। किसी रोग विशेष की चिकित्सा के लिए तमाम शोधों के बाद एक रासायनिक तत्वयौगिक विशेष दवा के रूप में देने की संस्तुति की जाती है। इस तत्व को अलगअलग कम्पनियाँ अलगअलग नामों बेचतीं है। जैनरिक दवाईयों का नाम उस औषधि में उपस्थित सक्रिय घटक के नाम के आधार पर एक विशेषज्ञ समिति द्वारा निर्धारित किया जाता है। किसी दवा का जेनेरिक नाम पूरे विश्व में एक ही होता है। उदाहरण के लिए शिश्न को खड़ा न कर पाना की चिकित्सा के लिए सिल्डेन्फिल नाम की जेनेरिक दवा है। यही दवा फिजर नामक कम्पनी वायग्रा नाम से बेचती है। अधिकांश बड़े शहरों में जेनेरिक मेडिकल स्टोर होते हैं जहाँ केवल जेनेरिक दवाएँ ही मिलतीं हैं। किन्तु इनका व्यापक प्रचार नहीं होने से लोगों को इनका लाभ नहीं मिलता। किसी भी बीमारी के लिए डॉक्टर जो दवा लिखता है ठीक उसी दवा के सॉल्ट वाली जेनेरिक दवाएं उससे काफी कम कीमत पर आपको मिल सकती हैं। कीमत का यह अंतर पांच से दस गुना तक हो सकता है। बात सिर्फ आपके जागरूक होने की है। बहुत कम लोगों को मालूम होगा कि देश में लगभग सभी नामी दवा कम्पनियां ब्रांडेड के साथसाथ कम कीमत वाली जेनेरिक दवाएं भी बनाती हैं लेकिन ज्यादा लाभ के चक्कर में डॉक्टर और कंपनियां लोगों को इस बारे में कुछ बताते नहीं हैं और जानकारी के अभाव में गरीब भी केमिस्ट से महंगी दवाएं खरीदने को विवश हैं। गौरतलब है कि किसी एक बीमारी के लिए तमाम शोधों के बाद एक रासायनिक यौगिक को विशेष दवा के रूप में देने की संस्तुति की जाती है। इस यौगिक को अलगअलग कम्पनियां अलगअलग नामों से बेचती हैं। जेनेरिक दवाइयों का नाम उसमें उपस्थित सक्रिय यौगिक के नाम के आधार पर एक विशेषज्ञ समिति निर्धारित करती है। किसी भी दवा का जेनेरिक नाम पूरे विश्व में एक ही होता है। जेनेरिक दवा बिना किसी पेटेंट के बनाई और वितरित की जाती हैं यानी जेनेरिक दवा के फॉर्मुलेशन पर पेटेंट हो सकता है किन्तु उसकी सामग्री पर पेटेंट नहीं हो सकता। अंतरराष्ट्रीय मानकों से बनी जेनेरिक दवाइयों की गुणवत्ता ब्रांडेड दवाइयों से कम नहीं होती जिनकी आपूर्ति दुनियाभर में भी की जाती है और यह भी उतना ही असर करती हैं जितना ब्रांडेड दवाएं करती हैं। उनकी डोज साइड इफेक्ट सामग्री आदि सभी ब्रांडेड दवाओं के एकदम समान होती हैं। उदाहरण के लिए पुरुषों में इरेक्टाइल डिस्फंक्शन के इलाज के लिए सिल्डेन्फिल नाम की जेनेरिक दवा होती है जिसे फाइजर कम्पनी वायग्रा नाम से बेचती है। जेनेरिक दवाइयों को भी बाजार में लाने का लाइसेंस मिलने से पहले गुणवत्ता मानकों की सभी सख्त प्रक्रियाओं से गुजरना होता है। इन दवाओं के प्रचारप्रसार पर कंपनियां कुछ खर्च नहीं करती। जेनेरिक दवाओं के मूल्य निर्धारण पर सरकारी अंकुश होता है इसलिए वे सस्ती होती हैं जबकि पेटेंट दवाओं की कीमत कंपनियां खुद तय करती हैं इसलिए वे महंगी होती हैं। विश्व स्वास्थ्य संगठन का कहना है कि यदि डॉक्टर मरीज को जेनेरिक दवाइयों की सलाह देने लगें तो केवल धनी देशों में चिकित्सा व्यय पर प्रतिशत तक कमी आ जायेगी तथा गरीब देशों के चिकित्सा व्यय में यह कमी और भी ज्यादा होगी। कई बार तो ब्रांडेड और जेनेरिक दवाओं की कीमतों में नब्बे प्रतिशत तक का फर्क होता है। जैसे यदि ब्रांडेड दवाई की गोलियों का एक पत्ता रुपये का है तो एक गोली की कीमत करीब रुपये हुई। इसी सॉल्ट की जेनेरिक दवा की गोलियों का पत्ता सिर्फ रुपये में ही उपलब्ध है यानी इसकी एक गोली करीब रुपये में ही पड़ेगी। खास बात यह है कि किडनी यूरिन बर्न दिल संबंधी रोग न्यूरोलोजी डायबिटीज जैसी बीमारियों में तो ब्रांडेड व जेनेरिक दवा की कीमत में बहुत ही ज्यादा अंतर देखने को मिलता है। दवा कम्पनियां ब्रांडेड दवा से बड़ा मुनाफा कमाती हैं। दवाओं की कंपनियां अपने मेडिकल रिप्रजेंटेटिव्ज के जरिए डॉक्टरों को अपनी ब्रांडेड दवा लिखने के लिए खासे लाभ देती हैं। इसी आधार पर डॉक्टरों के नजदीकी मेडिकल स्टोर को दवा की आपूर्ति होती है। यही वजह है कि ब्रांडेड दवाओं का कारोबार दिन प्रति दिन बढ़ता जा रहा है। यही वजह है कि डॉक्टर जेनेरिक दवा लिखते ही नहीं हैं। जानकारी होने पर कोई व्यक्ति अगर केमिस्ट की दुकान से जेनेरिक दवा मांग भी ले तो दवा विक्रेता इनकी उपलब्धता से इंकार कर देते हैं। देश के ज्यादातर बड़े शहरों में एक्सक्लुसिव जेनेरिक मेडिकल स्टोर होते हैं लेकिन इनका व्यापक प्रचार नहीं होने से लोगों को इनका फायदा नहीं मिलता आजकल हर प्रकार की जानकारी इंटरनेट के जरिये आसानी से हासिल की जा सकती है। ब्रांडेड और जेनेरिक दवाओं की कीमत में अंतर का पता लगाने के लिए एक मोबाइल एप समाधान और हैल्थकार्ट भी बाजार में उपलब्ध है। दरकार है कि आज लोग जेनेरिक दवाओं के बारे में जानें और खासतौर पर गरीबों को इस ओर जागरूक करें ताकि वे दवा कंपनियों के मकडज़ाल में न फंसें। लाभ जैनरिक दवाईयां ब्राण्डेड दवाईयों की तुलना में औसतन पाँच गुना सस्ती होती है। जैनरिक दवाईयों की उपलब्धता आम व्यक्ति को स्वास्थ्य सुरक्षा प्रदान करने में बहुत बड़ा योगदान प्रदान कर सकती है तथा इससे ब्राण्डेड कम्पनियों का दवा उद्योग में एकाधिकार को चुनौती मिलेगी। विश्व स्वास्थ्य संगठन के अनुसार जैनरिक दवाईयों के लिखे जाने पर केवल धनी देशों में चिकित्सा व्यय पर प्रतिशत तक कमी आ जायेगी तथा गरीब देशों के चिकित्सा व्यय में यह कमी और भी ज्यादा होगी। जेनेरिक दवाएं उत्पादक से सीधे रिटेलर तक पहुंचती हैं। इन दवाओं के प्रचारप्रसार पर कंपनियों को कुछ खर्च नहीं करना पड़ता। एक ही कंपनी की पेटेंट और जेनेरिक दवाओं के मूल्य में काफी अंतर होता है। चूंकि जेनेरिक दवाओं के मूल्य निर्धारण पर सरकारी अंकुश होता है अत वे सस्ती होती हैं जबकि पेटेंट दवाओं की कीमत कंपनियां खुद तय करती हैं इसलिए वे महंगी होती हैं। उदाहरण के लिए यदि चिकित्सक ने रक्त कैंसर के किसी रोगी के लिए ग्लाईकेव ब्राण्ड की दवा लिखी है तो महीने भर के कोर्स की कीमत रूपये होगी जबकि उसी दवा के दूसरे ब्राण्ड वीनेट की महीने भर के कोर्स की कीमत अपेक्षाकृत काफी कम रूपये होगी। सिप्ला इस दवा के समकक्ष जैनरिक दवा इमीटिब रूपये में और ग्लेनमार्क केवल रूपये में मुहैया करवाती है। प्रमुख जेनेरिक दवाए सीटीजेड पाईरेस्टेट मेरिसुलाइड ओमेसेक ओमिप्राजोल लिगनोकेन बूपीवेक्सीन एसीटिल सालिसाइकिल एसिड डिक्लोफेनेक इबूप्रोफेन परासीटामोल क्लोरोक्वीन एमलोडिपिन एटीनोलेल लोजारटन मेटफोरमिन प्रोगेस्टीरोन बाहरी कड़ियाँ इलाज का खर्च कम करती जेनेरिक दवा नई दुनिया जेनेरिक औषधियों के बारे में सम्पूर्ण जानकारी जानिए जेनेरिक मेडिसीन से जुड़ी कुछ अहम बातें अमर उजाला राष्ट्रीय औषध मूल्य निर्धारण प्राधिकरण जेनेरिक दवाएं कम खर्च में अधिक लाभ जेनेरिक दवाओं का बढ़ता बाजार जेनेरिक दवाईयों को उपलब्ध करवाना सुनिश्चित किया जावे प्रेसनोट ब्रांडेड छोड़ो जेनेरिक दवा अपनाओ विश्व स्वास्थ्य संगठन अब डॉक्टर जेनेरिक दवा के नाम कैपिटल लेटर में लिखेंगेप्रभात खबर घरेलु नुस्खे
शीतकालीन तूफान सर्दियों में होने वाला एक तूफान है। यह बर्फ या ओले के साथ वर्षा के रूप में होता है। यह निम्न तापमान में मौसम के होने से होता है। यह अन्य मौसम में भी यदि जमीन का तापमान बहुत कम हो तो भी इस प्रकार मौसम हो सकता है। ऐसा ही एक तूफान गर्मी के मौसम में अमेरिका में में आया था। साथ ही में सेमी का बर्फ की चादर जमा दिया था और मिमी का हवा में बर्फ के साथ हवा का तापमान को भी ठंडा कर दिया था। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीमौसम विज्ञान
छल से पाना मान जगत् में किल्विष है मल ही तो है ऊँचा बना आपके आगे सचमुच यह छल ही तो है। पाता था सम्मान आज तक दानी व्रती बली होकर अब जाऊँगा कहाँ स्वयं गुरु के सामने छली होकर करें भस्म ही मुझे देव सम्मुख है मस्तक नत मेरा एक कसक रह गयी नहीं पूरा जीवन का व्रत मेरा। गुरु की कृपा शाप से जलकर अभी भस्म हो जाऊँगा पर मदान्ध अर्जुन का मस्तक देव कहाँ मैं पाऊँगा यह तृष्णा यह विजयकामना मुझे छोड़ क्या पायेगी प्रभु अतृप्त वासना मरे पर भी मुझे को भरमायेगी। दुर्योधन की हार देवता कैसे सहन करूँगा मैं अभय देख अर्जुन को मरकर भी तो रोज मरूँगा मैं परशुराम का शिष्य कर्ण पर जीवनदान न माँगेगा बड़ी शान्ति के साथ चरण को पकड़ प्राण निज त्यागेगा। प्रस्तुत हूँ दें शाप किन्तु अन्तिम सुख तो यह पाने दें इन्हीं पादपद्मों के ऊपर मुझको प्राण गँवाने दें। लिपट गया गुरु के चरणों से विकल कर्ण इतना कहकर दो कणिकाएँ गिरीं अश्रु की गुरु की आँखों से बह कर। बोले हाय कर्ण तू ही प्रतिभट अर्जुन का नामी है निश्चल सखा धार्तराष्ट्रों का विश्वविजय का कामी है अब समझा किसलिए रातदिन तू वैसा श्रम करता था मेरे शब्दशब्द को मन में क्यों सीपीसा धरता था। देखें अगणित शिष्य द्रोण को भी करतब कुछ सिखलाया पर तुझसा जिज्ञासु आज तक कभी नहीं मैंने पाया। तू ने जीत लिया था मुझको निज पवित्रता के बल से क्या था पता लूटने आया है कोई मुझको छल से किसी और पर नहीं किया वैसा सनेह मैं करता था सोने पर भी धनुर्वेद का ज्ञान कान में भरता था। नहीं किया कार्पण्य दिया जो कुछ था मेरे पास रतन तुझमें निज को सौंप शान्त हो अभीअभी प्रमुदित था मन। पापी बोल अभी भी मुख से तू न सूत रथचालक है परशुराम का शिष्य विक्रमी विप्रवंश का बालक है। सूतवंश में मिला सूर्यसा कैसे तेज प्रबल तुझको किसने लाकर दिये कहाँ से कवच और कुण्डल तुझको सुतसा रखा जिसे उसको कैसे कठोर हो मारूँ मैं जलते हुए क्रोध की ज्वाला लेकिन कहाँ उतारूँ मैं पद पर बोला कर्ण दिया था जिसको आँखों का पानी करना होगा ग्रहण उसी को अनल आज हे गुरु ज्ञानी। बरसाइये अनल आँखों से सिर पर उसे सँभालूँगा दण्ड भोग जलकर मुनिसत्तम छल का पाप छुड़ा लूँगा। परशुराम ने कहाकर्ण तू बेध नहीं मुझको ऐसे तुझे पता क्या सता रहा है मुझको असमंजस कैसे पर तूने छल किया दण्ड उसका अवश्य ही पायेगा परशुराम का क्रोध भयानक निष्फल कभी न जायेगा। मान लिया था पुत्र इसी से प्राणदान तो देता हूँ पर अपनी विद्या का अन्तिम चरम तेज हर लेता हूँ। सिखलाया ब्रह्मास्त्र तुझे जो काम नहीं वह आयेगा है यह मेरा शाप समय पर उसे भूल तू जायेगा। कर्ण विकल हो खड़ा हुआ कह हाय किया यह क्या गुरुवर दिया शाप अत्यन्त निदारुण लिया नहीं जीवन क्यों हर वर्षों की साधना साथ ही प्राण नहीं क्यों लेते हैं अब किस सुख के लिए मुझे धरती पर जीने देते हैं परशुराम ने कहा कर्ण यह शाप अटल है सहन करो जो कुछ मैंने कहा उसे सिर पर ले सादर वहन करो। इस महेन्द्रगिरि पर तुमने कुछ थोड़ा नहीं कमाया है मेरा संचित निखिल ज्ञान तूने मझसे ही पाया है। रहा नहीं ब्रह्मास्त्र एक इससे क्या आताजाता है एक शस्त्रबल से न वीर कोई सब दिन कहलाता है। नयी कला नूतन रचनाएँ नयी सूझ नूतन साधन नये भाव नूतन उमंग से वीर बने रहते नूतन। तुम तो स्वयं दीप्त पौरुष हो कवच और कुण्डलधारी इनके रहते तुम्हें जीत पायेगा कौन सुभट भारी। अच्छा लो वर भी कि विश्व में तुम महान कहलाओगे भारत का इतिहास कीर्ति से और धवल कर जाओगे। अब जाओ लो विदा वत्स कुछ कड़ा करो अपने मन को रहने देते नहीं यहाँ पर हम अभिशप्त किसी जन को। हाय छीनना पड़ा मुझी को दिया हुआ अपना ही धन सोचसोच यह बहुत विकल हो रहा नहीं जानें क्यों मन व्रत का पर निर्वाह कभी ऐसे भी करना होता है। इस कर से जो दिया उसे उस कर से हरना होता है। अब जाओ तुम कर्ण कृपा करके मुझको निःसंग करो। देखो मत यों सजल दृष्टि से व्रत मेरा मत भंग करो।
सोरथा अर्द्धसम मात्रिक छंद है। यह दो पंक्ति का होता है इसमें चार चरण माने जाते हैं इसके विषम चरणों प्रथम तथा तृतीय में १३१३ मात्राएँ और सम चरणों द्वितीय तथा चतुर्थ में ११११ मात्राएँ होती हैं। विषम चरणों के आदि में प्राय जगण ।ऽ। टालते है लेकिन इस की आवश्यकता नहीं है। बड़ा हुआ तो पंक्ति का आरम्भ जगण सक लघु मात्रा का होना आवश्यक होता है अर्थात् अन्त में लघु होता है। उदाहरण बड़ा हुआ तो क्या हुआ जैसे पेड़ खजूर। पंथी को छाया नहीं फल लागैं अति दूर।। मुरली वाले मोहना मुरली नेक बजाय। तेरी मुरली मन हरे घर अँगना न सुहाय॥ हेमचन्द्र के मतानुसार दोहाछन्द के लक्षण हैं समे द्वादश ओजे चतुर्दश दोहक समपाद के अन्तिम स्थान पर स्थित लघु वर्ण को हेमचन्द्र गुरुवर्ण का मापन देता है। अत्र समपादान्ते गुरुद्वयमित्याम्नाय यह सूत्र विषद किया है। उदाहरण जाति ना पूछो साधु की पुछ लीजिए ज्ञान। मोल करो तलवार की पड़ा रहन दो म्यान।। बड़ा दोही दोहे का ही एक प्रकार है। इसके विषम चरणों में १३१३ एवं सम चरणों में ११११ मात्राऐं होती है। उदाहरण बड़ा हुआ तो क्या हुआजैसे पेड़ खजूर। पंथी को छाया नहींफल लागैं अति दूर।। दोहे के प्रकार दोहे के मुख्य प्रकार हैं भ्रमर सुभ्रमर शरभ श्येन मण्डूक मर्कट करभ नर हंस गयंद पयोधर बल पान त्रिकल कच्छप मच्छ शार्दूल अहिवर व्याल विडाल उदर श्वान सर्प। बाहरी कड़ियाँ दोहे के भेदसृजन गाथा पाठ १ दोहा गाथा सनातन हिन्द युग्म श्रेणीहिन्दी श्रेणीहिन्दी साहित्य
हमकदम में बनी की फ़िल्म है। संक्षेप चरित्र मुख्य कलाकार विश्वजीत राखी गुलज़ार इंदु गुप्ता ए के हंगल हेलन सूज़ी जॉन दिनेश हिंगू परशुराम इफ़्तेख़ार दीना पाठक मदन पुरी पिल्लू जे वाडिया दल संगीत रोचक तथ्य परिणाम बौक्स ऑफिस समीक्षाएँ नामांकन और पुरस्कार बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म
वाद्योली बेरीनाग तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के पिथोरागढ जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले उत्तराखण्ड के नगर कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
तरल गतिकी तथा ताप विचरण में प्रयुक्त होने वाली एक विमाहीन संख्या। श्रेणीविमाहीन संख्याएँ
मैक्सवेल पैट्रिक मैक्स ओव जन्म मार्च एक अंतरराष्ट्रीय क्रिकेटर हैं जिन्होंने जून में डच राष्ट्रीय पक्ष के लिए पदार्पण किया था। नॉर्थ सी प्रो सीरीज में वह उत्तरी तूफान के लिए खेल चुके हैं। ओव ने जुलाई को नेपाल के खिलाफ नीदरलैंड के लिए ट्वेंटी अंतर्राष्ट्रीय में पदार्पण किया। सन्दर्भ
अर्शएइलाही या अर्शे इलाही अंग्रेजी अरबी शब्द अर्श से जुड़कर बने शब्द का शाब्दिक अर्थ अल्लाह का सिंहासन है। इब्राहीमी धर्म अर्थात् यहूदी ईसाई और इस्लाम जो अब्राहमइब्राहिम को ईश्वर का पैग़म्बर मानते हैं के ग्रन्थों में ईश्वर के सिंहासन विषय में विभिन्न रूप से बताया गया है। विवरण अर्श अरबी शब्द का अर्थ ईश्वर का ठिकानाआकाश छत के अर्थ में भी आता है। इस्लाम आयतुल कुर्सी को सिंहासन के रूप में जाना जाता है कुरआन में सबसे शक्तिशाली आयतों में से एक माना जाता है क्योंकि जब यह सुना जाता है तो भगवान की महानता की पुष्टि की जाती है। जो व्यक्ति सुबह और शाम इस आयत का पाठ करता है वह अल्लाह की सुरक्षा में होगा। इस्लाम के पवित्र ग्रन्थ क़ुरआन में अर्श छत और दूसरा राजसिंहासन तख़्तकुर्सी दो अर्थों में प्रयोग हुआ है। छत के रूप में अथवा उस व्यक्ति के प्रकार जो एक ऐसी नगरी से गुज़रा जो अपनी छतों सहित ध्वस्त पड़ी थी उसने कहाः अल्लाह इसके ध्वस्त हो जाने के पश्चात् इसे कैसे जीवित आबाद करेगा क़ुरआन सिंहासन तख़्त कुरसी के रूप में अल्लाह जिसके अतिरिक्त कोई वंदनीय नहीं जो महा सिंहासन का स्वामी है। क़ुरआन जो सिंहासन को उठाए हुए हैं तथा उसके आसपास जो फ़रिश्ते अपने रब की प्रशंसा के साथ तसबीह करते हैं तथा उसपर ईमान लाते हैं और ईमान लानेवालों के लिए क्षमा की प्रार्थना करते हैं कि ऐ हमारे रब तूने अपनी दयालुता तथा ज्ञान से हर चीज़ को घेर रखा है तो जिन लोगों ने तौबा की और तेरे मार्ग पर चले उन्हें क्षमा कर दे और भड़कती हुई आग से सुरक्षित रख। कुरआन सूरा अल मोमिन आयत हदीस में अगर तुम अल्लाह से कुछ मांगों तो फिरदौस नामी स्वर्ग मांगो क्योंकि यह स्वर्ग का सबसे ऊंचा और उत्तम भाग है। और उसके साथ अल्लाह का अर्श है और वही से जन्नत की नहरें निकलती हैं हदीस बुखारी विद्वानों के विचार जियाउर्रहमान आज़मी आयतों से स्पष्ट होता है कि अर्श कोई वस्तु है जिसको अल्लाह ने पैदा किया है और फिर वह उसपर विराजमान है। इस विषय में हमारा ज्ञान बहुत कम है क्योंकि हमारा मस्तिष्क सीमित है और अल्लाह का ज्ञान असीमित। अब सीमित असीमित को अपनी परिधि में कैसे ले सकता है। इसलिए हम ग़ैब परोक्ष पर ईमान रखते हुए कुरआन की इन आयात और इन जैसी दूसरी आयतों तथा सहीह हदिसों में जो कुछ अर्श के विषय में आया है उसपर ईमान रखते हैं। और हर प्रकार की अनुचित कल्पना से बचते हैं। यही वह सही नीति है जो सहाबा और अन्य इस्लामी विद्वानों की रही है। ईसाई धर्म ईसाई धर्म के कई लोग औपचारिक कुर्सी को भगवान के पवित्र सिंहासन के रूपक का प्रतीक या प्रतिनिधित्व करने के रूप में मानते हैं। यहूदी इन्हें भी देखें इद्दत खुला महर ग़नीमत आयतुल कुर्सी सन्दर्भ श्रेणीइस्लाम श्रेणीअरबी शब्द श्रेणीइस्लामी शब्द श्रेणीअरबी शब्द और वाक्यांश
यह तमिल भाषा मे लिखा गया है इस्के रचयिता प्रसिद्ध कवि कम्बन है श्रेणीतमिल साहित्य श्रेणीरामायण श्रेणीमहाकाव्य
सेंट जोसेफ कॉलेज स्वायत्त बैंगलोर से अधिक वर्षों के इतिहास के साथ कर्नाटक राज्य के सबसे पुराने कॉलेजों में से एक है। इसे भारत द्वारा कॉलेज ऑफ एक्सीलेंस के रूप में सम्मानित किया गया है। कॉलेज को में राष्ट्रीय मूल्यांकन और प्रत्यायन परिषद द्वारा फिर से मान्यता में ए की रेटिंग से सम्मानित किया जाता है। यह स्नातक स्नातकोत्तर और अनुसंधान शिक्षा प्रदान करता है। सेंट जोसेफ कॉलेज में लगभग शिक्षण और गैरशिक्षण कर्मचारी और से अधिक छात्र हैं। सेंट जोसेफ कॉलेज रिचमंड सर्कल बेंगलुरु के पास लैंगफोर्ड रोड में स्थित है। इतिहास सेंट जोसेफ की स्थापना वर्ष में सैलिब्रिअस जलवायु के कारण की गई थी बैंगलोर की सामरिक स्थिति और लगभग १०० यूरोपीय और ५००० भारतीयों के साथ छोटे कैथोलिक समुदाय के लिए शिक्षा प्रदान करने की आवश्यकता। में भारतीय खंड को यूरोपीय खंड से अलग कर दिया गया था। में मद्रास विश्वविद्यालय ने संस्थान को प्रथम श्रेणी महाविद्यालय का दर्जा दिया। जून को कॉलेज का प्रबंधन सोसाइटी ऑफ जीसस को सौंप दिया गया। जिस समय कॉलेज में एक इमारत थी जिसमें में निर्माण किया गया था जिसमें छात्र थे। में कॉलेज को बैंगलोर विश्वविद्यालय से स्थायी संबद्धता प्रदान की गई। ने वाणिज्य वर्गों और शाम के कॉलेज को मुख्य कॉलेज से अलग करके देखा। यह कर्नाटक का पहला संबद्ध कॉलेज था जिसने वनस्पति विज्ञान और रसायन विज्ञान में स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम की पेशकश की और एक अनुसंधान केंद्र स्थापित किया। कॉलेज में मान्यता के लिए जाने वाले शुरुआती लोगों में से एक है और उसे चारसितारा मिला है। में कॉलेज रेजीडेंसी रोड परिसर से और रोड के चौराहे पर स्थित हॉस्टल कैंपस में नए परिसर में चला गया। प्रीयूनिवर्सिटी सेक्शन में कॉलेज से अलग हो गया था जो कि राज्य के विभाजन की नीति का हिस्सा था। यह नवंबर को द्वारा संभावित महाविद्यालय के रूप में संभावित के रूप में मान्यता प्राप्त था और कर्नाटक के पांच महाविद्यालयों में से एक था जिसे वर्ष में अकादमिक स्वायत्तता प्रदान की गई थी। प्रत्यायन का दूसरा चक्र फरवरी को स्तर स्कोर से सम्मानित किया गया। इंडिया पोस्ट द्वारा एक स्मारक डाक टिकट अगस्त को जारी किया गया था। यूजीसी ने की अवधि के लिए कॉलेज की स्वायत्त स्थिति को तक बढ़ा दिया। फिर भी कॉलेज ने तीसरे चक्र में अपने प्रत्यायन स्कोर में सुधार के साथ ए स्तर और मार्च को के स्कोर में सुधार देखा। कॉलेज को में यूजीसी द्वारा कॉलेज फॉर एक्सीलेंस सीई का दर्जा दिया गया था। इसे कॉलेज का दर्जा दिया गया था। यूजीसी ने की अवधि के लिए एक बार फिर से स्वायत्त स्थिति को बढ़ाया। एनएएसी मान्यता के चौथे चक्र में इसे नवंबर में सात अंक ग्रेड पैमाने पर का स्कोर प्राप्त हुआ जो वर्तमान में देश में सबसे अधिक है। में कॉलेज को अपनी मॉडल लाइब्रेरी सुविधा के लिए उद्धृत किया गया था। संस्थान में चार मुख्य भवन हैं जो छावनी के केंद्र में स्थित हैं। सेंट जोसेफ कॉलेज बैंगलोर पहले सेंट जोसेफ कॉलेज ऑफ आर्ट्स एंड साइंसेज जो बैंगलोर के रिचमंड सर्कल के पास लैंगफोर्ड रोड पर स्थित है सेंट जोसेफ कॉलेज ऑफ लॉ बैंगलोर सेंट जोसेफ कॉलेज ऑफ कॉमर्स सेंट जोसेफ प्रबंधन संस्थान पहले सेंट जोसेफ कॉलेज ऑफ बिजनेस एडमिनिस्ट्रेशन सेंट जोसेफ इवनिंग कॉलेज बैंगलोर और प्रीयूनिवर्सिटी कॉलेज सेंट पैट्रिक चर्च और गुड शेफर्ड कॉन्वेंट के आसपास के क्षेत्र में स्थित है। सेंट जोसेफ इवनिंग कॉलेज सेंट जोसेफ इवनिंग कॉलेज बैंगलोर की स्थापना में एक जेसुइट कॉलेज के रूप में भारतीय समाज के वंचित क्षेत्रों को सशक्त बनाने के लिए की गई थी में इसे यूजीसी द्वारा अपने स्वयं के पाठ्यक्रम को विकसित करने के लिए स्वायत्त दर्जा दिया गया था। ईवनिंग कॉलेज एक अल्पसंख्यक संस्थान है और बिना भेदभाव के सभी धार्मिक संप्रदायों के छात्रों को स्वीकार करता है। यह से संबद्ध है और तीन वर्षीय बीकॉम बीए बीसीए और बीबीएम डिग्री और वाणिज्य एमसीओएम प्रबंधन एमबीए ट्विनिंग प्रोग्राम और अंग्रेजी में दो वर्षीय स्नातकोत्तर डिग्री प्रदान करता है। में जोसेफ ने कॉलेजों के बीच एग्नोफेस्ट प्रतियोगिता में वाणिज्य विज्ञान और कला प्रतियोगिताओं में शीर्ष पुरस्कार जीता। में वाणिज्य में स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम शुरू किया गया। कॉलेज जनता के लिए सेमिनार भी आयोजित करता है में जलवायु परिवर्तन पर एक संगोष्ठी ने से अधिक व्यक्तियों को आकर्षित किया। इसके अलावा यह एक सफल लड़कों की हॉकी टीम सहित खेल टीमों को मैदान में लाता है। उल्लेखनीय पूर्व छात्र केनेथ एंडरसन संदर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीविकिडेटा पर उपलब्ध निर्देशांक श्रेणी
जहानाटिकर२ बिहार स्थित एक गाँव है। श्रेणीभागलपुर जिला के गाँव
शब्द गांडू या गंडमरे भाषा की अन्य सभी प्रमुख किस्मों में गुदा का वर्णन करने के लिए एक अश्लीलता है और अक्सर लोगों को संदर्भित करने के लिए एक प्रकार के सिनेकडकी के रूप में का उपयोग किया जाता है। इतिहास अंग्रेजी में प्रोटोजर्मेनिक पुनर्निर्मित शब्द अरसाज़ से निकला है शब्द ओर्स से जिसका अर्थ है नितंब या बैकसाइड। गुदा को संदर्भित करने के लिए इसके शाब्दिक उपयोग में संयुक्त रूप आर्सेहोल को पहली बार से प्रमाणित किया गया है। एक क्षेत्र में सबसे खराब जगह को संदर्भित करने के लिए शब्द का रूपक उपयोग उदाहरण के लिए दुनिया का आर्सेहोल पहली बार में प्रिंट में प्रमाणित है अवमानना करने वाले व्यक्ति को संदर्भित करने के लिए उपयोग पहली बार में प्रमाणित किया गया है। अपनी की आत्मकथा ब्लैक बॉय के नौवें अध्याय में रिचर्ड राइट ने पद्य का एक अंश उद्धृत किया है जो इस शब्द का उपयोग करता है ये सभी गोरे लोग इतने अच्छे कपड़े पहनते हैंउनके छेद मेरी तरह ही गंध करते हैं समाचार पत्र में अपमान के रूप में इसका सबसे पहला ज्ञात प्रयोग था। अन्य अश्लीलताओं के साथ शब्द के ये प्रयोग मौखिक भाषण में कुछ समय के लिए प्रिंट में अपनी पहली उपस्थिति से पहले आम हो सकते हैं। के दशक तक हसलर पत्रिका ने उन लोगों को चित्रित किया जिन्हें वे महीने के गांडू के रूप में पसंद नहीं करते थे। में मॉडर्न लवर्स के जोनाथन रिचमैन ने अपना गीत पाब्लो पिकासो रिकॉर्ड किया जिसमें पाब्लो पिकासो को कभी गधे नहीं कहा गया पंक्ति शामिल है।
की संरचना का नुक्सान होना किसी भी प्रकार के यांत्रिक बल के कारणरगड़न कहलाता है यह रगड़न तब होती है जब दांतों के बीच में कोई वस्तु आती है या फर किसी भी वस्तु को मुह में बार बार लेने से दांतों में रगड़न नज़र आती है किसी भी कारण अगर यह बल दांतों के सीमेंटोइनेमल जंक्शन में होता है तो दांतों में ज्यादा मात्र में रगड़न दिखाई देती है क्युंकी उस स्थान पर इनेमल की परत पतली होती है इनेमल की परत पर रगड़न होने के बाद यह सीमेनटम को भी नुक्सान करती है कारण दांतों में रगड़न टूथब्रशटूथपिक्सकोई भी वस्तु जो मुह में परवेश करती है उससे रगड़न दिखाई देती है रगड़न आकर की दिखाई देती है जब भुत तेज़ गति से दांतों को साफ़ किया जाता है तब रगड़न दांतों के निचले हिस्से में दिखाई देती है और इससे दांतों को अत्यधिक नुक्सान होता है इलाज मुह की सफाई के तरीके में सुधार लाने से रगड़न को रोका जा सकता है जैसे दांतों की धीरेधीरे ब्रुशिंग करना और कोई भी यज्ञ वस्तु को मुह में न लेना रगड़न को रोकने क लिए पहले से हुई रगड़न वाली छेद को इनेमल से भरा जाता है गंभीर रगड़न जिसमे दांतों की पल्प भी प्रभावित होती है उस स्थति में रूट केनल करके भी रगड़न को ठीक किया जाता है सन्दर्भ श्रेणीन्यायालयिक विज्ञान श्रेणीदंत विज्ञान
बी॰ श्रीरामुलु भारत की में हैं। में इन्होंने कर्नाटक की सीट से भारतीय जनता पार्टी की ओर से भाग लिया। बाहरी कड़ियाँ भारत के राष्ट्रीय पोर्टल पर सांसदों के बारे में संक्षिप्त जानकारीसन्दर्भ श्रेणी१६वीं लोक सभा के सदस्य श्रेणीजीवित लोग श्रेणीकर्नाटक के सांसद श्रेणीभारतीय जनता पार्टी के सांसद श्रेणी में जन्मे लोग
वनताँग जलप्रपात भारतीय राज्य मिज़ोरम मे स्थित एक जलप्रपात है। यह से तकरीबन और आइजोल से की दूरी पर स्थित है। सन्दर्भ श्रेणीभारत के जल प्रपात श्रेणीमिज़ोरम का भूगोल श्रेणीमिज़ोरम के जलप्रपात
आर के लक्ष्मण की दुनिया भारतीय हिन्दी धारावाहिक है जिसका प्रसारण सब टीवी पर नवम्बर से मार्च तक हुआ। यह कुल प्रकरणो तक चला। यह धारावाहिक सोमवार से शुक्रवार रात बजे देता था। कहानी यह कहानी आर के लक्ष्मण के कहानियों पर आधारित है। यह कहानी आम आदमी पर आने वाले परेशानियों आदि के बारे में है। कलाकार अतुल परचूरे भावेश कृष्णकांत वसावड़ा वंदना पाठक बकुला भावेश वसावड़ा दीपक घीवाला कृष्णकांत वसावड़ा कृष्णा भारद्वाज पीयूष कृष्णकांत वसावड़ा श्रुति रावत गुण सुंदरी पीयूष वसावड़ा अफ़्शा मुसनी आशा भावेश वसावड़ा नूपुर भट्ट लता भावेश वसावड़ा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ
गौसपुर बिहार स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीबेगूसराय जिला के गाँव
होन्नाली भारत के कर्नाटक राज्य के में स्थित एक नगर है। यह तुंगभद्रा नदी के किनारे बसा हुआ है। इन्हें भी देखें सन्दर्भ श्रेणीदावणगेरे ज़िला श्रेणीकर्नाटक के शहर श्रेणीदावणगेरे ज़िले के नगर
गोरखपुर एक्स्प्रेस भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन सिकंदराबाद जंक्शन रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड से बजे छूटती है और गोरखपुर जंक्शन रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड पर बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है घंटे मिनट। श्रेणीमेल एक्स्प्रेस ट्रेन
पञ्चाङ्गम् परम्परागत भारतीय कालदर्शक है जिसमें समय के हिन्दू ईकाइयों वार तिथि नक्षत्र करण योग आदि का उपयोग होता है। इसमें सारणी या तालिका के रूप में महत्वपूर्ण सूचनाएँ अंकित होतीं हैं जिनकी अपनी गणना पद्धति है। अपने भिन्नभिन्न रूपों में यह लगभग पूरे नेपाल और भारत में माना जाता है। असम बंगाल में पञ्चाङ्गम् को पञ्जिका कहते हैं। पञ्चाङ का शाब्दिक अर्थ है पाँच अङ्ग पञ्च अङ्ग। अर्थात पञ्चाङ्ग में नक्षत्र करण योग इन पाँच चीजों का उल्लेख मुख्य रूप से होता है। इसके अलावा पञ्चाङ से प्रमुख त्यौहारों घटनाओं ग्रहण आदि और शुभ मुहुर्त का भी जानकारी होती है। गणना के आधार पर हिंदू पंचांग की तीन धाराएँ हैं पहली चंद्र आधारित दूसरी नक्षत्र आधारित और तीसरी सूर्य आधारित कैलेंडर पद्धति। भिन्नभिन्न रूप में यह पूरे भारत में माना जाता है। एक हिन्दू वर्ष में महीने होते हैं। प्रत्येक महीने में दिन के दो पक्ष होते हैं शुक्ल और कृष्ण। प्रत्येक साल में दो अयन होते हैं। इन दो अयनों की राशियों में नक्षत्र भ्रमण करते रहते हैं। मास का एक वर्ष और दिन का एक सप्ताह रखने का प्रचलन विक्रम संवत से शुरू हुआ। महीने का हिसाब सूर्य व की गति पर रखा जाता है। यह राशियाँ बारह सौर मास हैं। जिस दिन सूर्य जिस राशि में प्रवेश करता है उसी दिन की संक्रांति होती है। पूर्णिमा के दिन चंद्रमा जिस भी नक्षत्र में होता है उसी के आधार पर महीनों का नामकरण हुआ है। चंद्र वर्ष सौर वर्ष से दिन घड़ी पल छोटा है। इसीलिए हर वर्ष में एक अतिरिक्त महीना जोड़ दिया जाता है जिसे अधिक मास कहते हैं। इसके अनुसार एक साल को बारह महीनों में बांटा गया है और प्रत्येक महीने में तीस दिन होते हैं। महीने को चंद्रमा की कलाओं के घटने और बढ़ने के आधार पर दो पक्षों यानी शुक्ल पक्ष और कृष्ण पक्ष में विभाजित किया गया है। एक पक्ष में लगभग पंद्रह दिन या दो सप्ताह होते हैं। एक सप्ताह में सात दिन होते हैं। एक दिन को तिथि कहा गया है जो पंचांग के आधार पर उन्नीस घंटे से लेकर चौबीस घंटे तक होती है। दिन को चौबीस घंटों के साथसाथ आठ पहरों में भी बांटा गया है। एक प्रहर कोई तीन घंटे का होता है। एक घंटे में ढाई घटी होती हैं एक पल लगभग आधा मिनट के बराबर होता है और एक पल में चौबीस क्षण होते हैं। पहर के अनुसार देखा जाए तो चार पहर का दिन और चार पहर की रात होती है। तिथि एक दिन को तिथि कहा गया है जो पंचांग के आधार पर उन्नीस घंटे से लेकर छब्बीस घंटे तक की होती है। चंद्र मास में तिथियाँ होती हैं जो दो पक्षों में बँटी हैं। शुक्ल पक्ष में एक से चौदह और फिर पूर्णिमा आती है। पूर्णिमा सहित कुल मिलाकर पंद्रह तिथि। कृष्ण पक्ष में एक से चौदह और फिर अमावस्या आती है। अमावस्या सहित पंद्रह तिथि। तिथियों के नाम निम्न हैं पूर्णिमा पूरनमासी प्रतिपदा पड़वा द्वितीया दूज तृतीया तीज चतुर्थी चौथ पंचमी पंचमी षष्ठी छठ सप्तमी सातम अष्टमी आठम नवमी नौमी दशमी दसम एकादशी ग्यारस द्वादशी बारस त्रयोदशी तेरस चतुर्दशी चौदस और अमावस्या अमावस। वार एक सप्ताह में सात दिन होते हैंसोमवार मंगलवार बुधवार गुरुवार शुक्रवार शनिवार और रविवार। नक्षत्र आकाश में तारामंडल के विभिन्न रूपों में दिखाई देने वाले आकार को नक्षत्र कहते हैं। मूलत नक्षत्र माने गए हैं। ज्योतिषियों द्वारा एक अन्य अभिजित नक्षत्र भी माना जाता है। चंद्रमा उक्त सत्ताईस नक्षत्रों में भ्रमण करता है। ये नक्षत्र हैं अश्विनी भरणी कृत्तिका रोहिणी मॄगशिरा आर्द्रा पुनर्वसु पुष्य अश्लेशा मघा पूर्वाफाल्गुनी उत्तराफाल्गुनी हस्त चित्रा स्वाती विशाखा अनुराधा ज्येष्ठा मूल पूर्वाषाढा उत्तराषाढा श्रवण धनिष्ठा शतभिषा पूर्व भाद्रपद उत्तर भाद्रपद रेवती योग योग प्रकार के होते हैं। सूर्यचंद्र की विशेष दूरियों की स्थितियों को योग कहते हैं। दूरियों के आधार पर बनने वाले योगों के नाम क्रमश इस प्रकार हैं विष्कुम्भ प्रीति आयुष्मान सौभाग्य शोभन अतिगण्ड सुकर्मा धृति शूल गण्ड वृद्धि ध्रुव व्याघात हर्षण वज्र सिद्धि व्यतीपात वरीयान् परिघ शिव सिद्ध साध्य शुभ शुक्ल ब्रह्म इन्द्र और वैधृति। योगों में से कुल योगों को अशुभ माना जाता है तथा सभी प्रकार के शुभ कामों में इनसे बचने की सलाह दी गई है। ये अशुभ योग हैं विष्कुम्भ अतिगण्ड शूल गण्ड व्याघात वज्र व्यतीपात परिघ और वैधृति करण एक तिथि में दो करण होते हैं एक पूर्वार्ध में तथा एक उत्तरार्ध में। कुल करण होते हैं बव बालव कौलव तैतिल गर वणिज विष्टि शकुनि चतुष्पाद नाग और किंस्तुघ्न। कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी के उत्तरार्ध में शकुनि अमावस्या के पूर्वार्ध में चतुष्पाद अमावस्या के उत्तरार्ध में नाग और शुक्ल पक्ष की प्रतिपदा के पूर्वार्ध में किंस्तुघ्न करण होता है। विष्टि करण को भद्रा कहते हैं। भद्रा में शुभ कार्य वर्जित माने गए हैं। पक्ष प्रत्येक महीने में तीस दिन होते हैं। तीस दिनों को चंद्रमा की कलाओं के घटने और बढ़ने के आधार पर दो पक्षों यानी शुक्ल पक्ष और कृष्ण पक्ष में विभाजित किया गया है। एक पक्ष में लगभग पंद्रह दिन या दो सप्ताह होते हैं। एक सप्ताह में सात दिन होते हैं। शुक्ल पक्ष में चंद्र की कलाएँ बढ़ती हैं और कृष्ण पक्ष में घटती हैं। महीनों के नाम इन बारह मासों के नाम आकाशमण्डल के नक्षत्रों में से १२ नक्षत्रों के नामों पर रखे गये हैं। जिस मास जो नक्षत्र आकाश में प्रायः रात्रि के आरम्भ से अन्त तक दिखाई देता है या कह सकते हैं कि जिस मास की को चन्द्रमा जिस नक्षत्र में होता है उसी के नाम पर उस मास का नाम रखा गया है। चित्रा नक्षत्र के नाम पर चैत्र मास मार्चअप्रैल विशाखा नक्षत्र के नाम पर वैशाख मास अप्रैलमई ज्येष्ठा नक्षत्र के नाम पर ज्येष्ठ मास मईजून आषाढ़ा नक्षत्र के नाम पर आषाढ़ मास जूनजुलाई श्रवण नक्षत्र के नाम पर श्रावण मास जुलाईअगस्त भाद्रपद भाद्रा नक्षत्र के नाम पर भाद्रपद मास अगस्तसितम्बर अश्विनी के नाम पर आश्विन मास सितम्बरअक्टूबर कृत्तिका के नाम पर कार्तिक मास अक्टूबरनवम्बर मृगशीर्ष के नाम पर मार्गशीर्ष नवम्बरदिसम्बर पुष्य के नाम पर पौष दिसम्बरजनवरी मघा के नाम पर माघ जनवरीफरवरी तथा फाल्गुनी नक्षत्र के नाम पर फाल्गुन मास फरवरीमार्च का नामकरण हुआ है। सौरमास सौरमास का आरम्भ सूर्य की संक्रांति से होता है। सूर्य की एक संक्रांति से दूसरी संक्रांति का समय सौरमास कहलाता है। यह मास प्राय तीस इकतीस दिन का होता है। कभीकभी अट्ठाईस और उन्तीस दिन का भी होता है। मूलत सौरमास सौरवर्ष दिन का होता है। राशियों को बारह सौरमास माना जाता है। जिस दिन सूर्य जिस राशि में प्रवेश करता है उसी दिन की संक्रांति होती है। इस राशि प्रवेश से ही सौरमास का नया महीना शुरू माना गया है। सौरवर्ष के दो भाग हैं उत्तरायण छह माह का और दक्षिणायन भी छह मास का। जब सूर्य उत्तरायण होता है तब हिंदू धर्म अनुसार यह तीर्थ यात्रा व उत्सवों का समय होता है। पुराणों अनुसार अश्विन कार्तिक मास में तीर्थ का महत्व बताया गया है। उत्तरायण के समय पौषमाघ मास चल रहा होता है। मकर संक्रांति के दिन सूर्य उत्तरायण होता है जबकि सूर्य धनु से मकर राशि में प्रवेश करता है। सूर्य कर्क राशि में प्रवेश करता है तब सूर्य दक्षिणायन होता है। दक्षिणायन व्रत और उपवास का समय होता है जबकि चंद्रमास अनुसार अषाढ़ या श्रावण मास चल रहा होता है। मकर संक्रांति के दिन व्रत रखने से रोग और शोक मिटते हैं। दक्षिणायन में विवाह और उपनयन आदि संस्कार वर्जित है परंतु यदि सूर्य वृश्चिक राशि में हो तो अग्रहायण मास में ये सब किया जा सकता है। उत्तरायण में मीन मास में विवाह वर्जित है। सौरमास के नाम मेष वृषभ मिथुन कर्क सिंह कन्या तुला वृश्चिक धनु मकर कुंभ मीन। सूर्य धनुसंक्रमण से मकरसंक्रमण तक मकर राशी में रहता हे। इसे धनुर्मास कहते है। इस माह का धार्मिक जगत में विशेष महत्व है। चंद्रमास चंद्रमा की कला की घटबढ़ वाले दो पक्षों कृष्ण और शुक्ल का जो एक मास होता है वही चंद्रमास कहलाता है। यह दो प्रकार का शुक्ल प्रतिपदा से प्रारंभ होकर अमावस्या को पूर्ण होने वाला अमावस्यांतअमांत मास मुख्य चंद्रमास है। कृष्ण प्रतिपदा से पूर्णिमांत पूरा होने वाला गौण चंद्रमास है। यह तिथि की घटबढ़ के अनुसार व एवं दिनों का भी होता है। पूर्णिमा के दिन चंद्रमा जिस नक्षत्र में होता है उसी आधार पर महीनों का नामकरण हुआ है। सौरवर्ष से दिन घटी पल छोटा है चंद्रवर्ष इसीलिए हर वर्ष में इसमें महीना जोड़ दिया जाता है। सौरमास दिन का और चंद्रमास दिन का होने से प्रतिवर्ष दिन का अंतर आ जाता है। सौर वर्ष और चन्द्र वर्ष मे सामंजस्यता बनाये रखने के लिये प्रत्येक तीसरे वर्ष में इन दिनों को संयुक्त करने से जो दिन बनता है इसका एक अतिरिक्त माह बनाकर चन्द्र मास में जोड़ दिया जाता है इस मास को ही अधिक मास या पुरुषोत्तम मास कहा जाता है इस कारण प्रत्येक तीसरे चन्द्र वर्ष में की अपेक्षा माह होते हैं चंद्रमास के नाम चैत्र वैशाख ज्येष्ठ आषाढ़ श्रावण भाद्रपद कार्तिक मार्गशीर्ष पौष माघ तथा फाल्गुन। आकाश में स्थित तारासमूह को नक्षत्र कहते हैं। साधारणतः यह चंद्रमा के पथ से जुडे हैं। ऋग्वेद में एक स्थान पर सूर्य को भी नक्षत्र कहा गया है। अन्य नक्षत्रों में सप्तर्षि और अगस्त्य हैं। नक्षत्र से ज्योतिषीय गणना करना वेदांग ज्योतिष का अंग है। नक्षत्र हमारे आकाश मंडल के मील के पत्थरों की तरह हैं जिससे आकाश की व्यापकता का पता चलता है। वैसे नक्षत्र तो हैं किंतु चंद्र पथ पर ही माने गए हैं। चंद्रमा अश्विनी से लेकर रेवती तक के नक्षत्र में विचरण करता है वह काल नक्षत्रमास कहलाता है। यह लगभग दिनों का होता है इसीलिए दिनों का एक नक्षत्रमास कहलाता है। महीनों के नाम पूर्णिमा के दिन चंद्रमा जिस नक्षत्र में रहता है चैत्र चित्रा स्वाति। वैशाख विशाखा अनुराधा। ज्येष्ठ ज्येष्ठा मूल। आषाढ़ पूर्वाषाढ़ा उत्तराषाढ़ा शतभिषा। श्रावण श्रवण धनिष्ठा। भाद्रपद पूर्वाभाद्रपद उत्तराभाद्रपद । आश्विन अश्विनी भरणी। कार्तिक कृतिका रोहणी। मार्गशीर्ष मृगशिरा आर्द्रा । पौष पुनर्वसु पुष्य। माघ मघा अश्लेशा। फाल्गुन पूर्वाफाल्गुनी उत्तराफाल्गुनी हस्त। नक्षत्रों के गृह स्वामी केतु अश्विनी मघा मूल। शुक्र भरणी पूर्वाफाल्गुनी पूर्वाषाढ़ा । रवि कृत्तिका उत्तराफाल्गुनी उत्तराषाढ़ा । चंद्र रोहिणी हस्त श्रवण। मंगल मॄगशिरा चित्रा धनिष्ठा । राहु आर्द्रा स्वाति शतभिषा। बृहस्पति पुनर्वसु विशाखा पूर्वाभाद्रपद। शनि पुष्य अनुराधा उत्तरभाद्रपद। बुध अश्लेषा ज्येष्ठा रेवती। सन्दर्भ इन्हें भी देखें नक्षत्र करण योग श्रेणीसमय श्रेणीकाल गणना
शेषाद्री एक्सप्रेस एक है जिसका नामकरण तिरुपति की शेषाद्री पहाड़ियों से किया गया गया है। इसकी शुरूआत आन्ध्र प्रदेश के तटीय नगर काकीनाड़ से तीर्थनगर तिरुपति तक की गयी थी। वर्ष में इसको पड़ोसी राज्य कर्नाटक के तक विस्तारित कर दिया गया। रेलगाड़ी के डिब्बों की स्थिति शेषाद्री एक्सप्रेस से बंगलौर तक तिरुपति के रास्ते चलती है। इसके वर्तमान रेलगाड़ी क्रमांक हैं। इसमें वर्तमान में डिब्बे होते हैं जिनमें वातानुकुलीत शयनयान और सामान्य डिब्बे शामिल हैं। इसके अलावा सामान और अन्य कार्यों के लिए भी डिब्बे होते हैं। समय रेलगाड़ी संख्या काकीनाडा कस्बे से बजे रवाना होती है और अगले दिन सुबह बजे तिरुपति पहुँचती है। इसके बाद दोपहर बजे बंगलौर पहुँचती है। वापसी में रेलगाड़ी संख्या बंगलौर से सुबह बजे रवाना होती है जो तिरुपति सायं बजे और काकीनाडा अगले दिन सुबह बजे पहुँचती है। सन्दर्भ श्रेणीमेल एक्स्प्रेस ट्रेन
मरियम अल मंसूरी अबू धाबी में में जन्म संयुक्त अरब अमीरात की पहली महिला फाइटर पायलट हैं। वह पहली महिला है जो संयुक्त अरब अमीरात वायु सेना में महिला पायलट हैं इमरती वूमन हू द स्काइज़ फॉर द नेशनल स्टाफ जून । वह उड़ती है और सीरिया पर आईएसआईएस के खिलाफ अरब अमीरात वायु सेना मिशन के हवाई हमले का नेतृत्व करती है। पृष्ठभूमि की कहानी अमीरात उन पांच अरब सहयोगियों में से एक थीं जो में सीरिया में हवाई हमले में संयुक्त राज्य अमेरिका में शामिल हो गए थे ताकि आईएसआईएस बलों को हरा सकें और पहली बार भाग ले सकें। एमएसएनबीसी के साथ एक साक्षात्कार में मरियम अलमंसूरी ला फिमे पाइलट डेस एमिरेट्स क्वि डार्जी लेस फ्रैप्स एन सरी क्लेमेंट डेनिएज़ युसेफ अल ओतिबा संयुक्त राज्य अमेरिका में एमिरती राजदूत ने कहा कि जब अमेरिकी वायु सेना के टैंकर पायलटों ने हवा में ईंधन भरने के दौरान यूएई मिशन के साथ बात करने के लिए रेडियोधर्मी और अलमंसूरी की आवाज सुनी तो वे शुरू में आश्चर्यचकित थे। परिवार शिक्षा और काम अलमंसूरी बच्चों में से एक है। इमरती वूमन हू द स्काइज़ फॉर द नेशनल स्टाफ जून । उनका परिवार संयुक्त अरब अमीरात में एक इंजीनियर और राजनीतिज्ञ सुल्तान बिन सईद अल मंसूरी से संबंधित है। अरब महिला पायलट जो आईएसआईएस पर खाड़ी राज्यों के हमले के लिए पोस्टर गर्ल है इराक के सुन्नी नायकों पर बमबारी के लिए उसके परिवार द्वारा विख्यात है और लेवांत मरियम अल मंसूरी के एफ बमबारी छापे में मनाए गए थे लेकिन एक बयान उसके यूएई परिवार से होने के कारण उसे नापसंद है कि यह उस पर हमला करता है सीरिया के खिलाफ क्रूर आक्रामकता में भाग लेने के लिए मेलऑनलाइन के लिए टेड थॉर्नहिल और क्रिस स्पार्गो डेरा अल वतन पत्रिका के साथ एक साक्षात्कार में उन्होंने कहा कि उनके परिवार ने उनके कैरियर के लक्ष्यों का समर्थन किया लेकिन उन्हें रास्ते में लैंगिक रूढ़ियों को दूर करना पड़ा। इसने मदद की कि उसने उत्कृष्ट अंकों के साथ हाई स्कूल पूरा किया। सितंबर को हवाई हमले का नेतृत्व करने वाली महिला पायलट से मिलें उसने संयुक्त अरब अमीरात विश्वविद्यालय से अंग्रेजी साहित्य में स्नातक की उपाधि प्राप्त की । अलमंसूरी ने उड़ान प्रशिक्षण शुरू करने से पहले सेना में सेवा की। उन्होंने में स्नातक करने के लिए संयुक्त अरब अमीरात वायु सेना के खलीफा बिनजायद एयर कॉलेज में भाग लिया। यूएई की महिला फाइटर पायलट आईएसआईएल यूएई के खिलाफ हवाई हमले का नेतृत्व करती है द नेशनल सितंबर उन्हें अपने क्षेत्र में उत्कृष्टता के लिए एमिरेट्स पदक इमरती वूमन हू द स्काइज़ फॉर द नेशनल स्टाफ जून । का मोहम्मद बिन राशिद प्राइड प्राप्त हुआ। सीरियाई हवाई हमले से पहले जून में अलमंसूरी को द नेशनल एक अबू धाबी अखबार में प्रोफाइल किया गया था। जुलाई में सीएनएन ने यूएई वायु सेना में उसके कैरियर के बारे में उसका साक्षात्कार लिया। उसने कहा कि वह हाई स्कूल के बाद से पायलट बनने की ख्वाहिश रखती है लेकिन जब तक महिलाओं को अनुमति नहीं मिलती तब तक इंतजार करना पड़ता। इमरती वूमन हू द स्काइज़ फॉर द नेशनल स्टाफ जून । इस बीच उन्होंने अपनी डिग्री अर्जित की और अन्य क्षमताओं में सेना के सामान्य कर्मचारियों के लिए काम किया। हवाई हमले और मीडिया भूमिका अल ओतिबा ने उसे पूरी तरह से योग्य उच्च प्रशिक्षित युद्ध के लिए तैयार पायलट और विंग लीडर कहा। वह अलमंसूरी को इस्लामिक और अरब राज्यों में महिलाओं के लिए रोल मॉडल मानता है। अल ओतैबा ने कहा मुझे लगता है कि यह हमारे लिए महत्वपूर्ण है कि अरब उदारवादी मुसलमान कदम बढ़ाएं और कहें यह हमारे खिलाफ एक खतरा है। यूएई की महिला फाइटर पायलट आईएसआईएल यूएई के खिलाफ हवाई हमले का नेतृत्व करती है द नेशनल सितंबर स्पीगेल ऑनलाइन और फ्रैंकफर्टर ऑलगेमाइन ज़ीतुंग ने में अलमंसूरी के स्वागत का उल्लेख किया जहां उन्हें लेडी लिबर्टी और आईएसआईएस को दुःस्वप्न करार दिया गया था। काम्फ जगेन आईएसमिलिज लेडी लिबर्टी फ़्लिग्ट लुफ्तांग्रिफ़ ऐफ़ डिस्चीहिस्टेन क्रिस्टोफ़ सिडो एफएजेड स्पीगेल ने ऑपरेशन वुस्टनटिड ऑपरेशन डेजर्ट मेडेन शीर्षक का इस्तेमाल किया। जर्मन समाचार स्रोत ने पीआर अभियान की शुरुआत की। फ़ारस की खाड़ी के अरब राज्यों ने उसके उदाहरण और चरमपंथियों के ख़िलाफ़ एक आईडीएस पनाविया टोरनेडो के पायलट सउदी राजकुमार बलिद बिनसलमान की भागीदारी का इस्तेमाल किया। कैम्पफ गेगन आईएस अलपीआरआक्रामक गोल्फस्टैटेन ने ऑपरेशन वुस्टनटिड स्पीगेल वॉन क्रिस्टोफ सिडो फिलिस्तीनी सूत्रों के अनुसार अलमंसूरी को उनके परिवार ने अस्वीकार कर दिया था एक दावे की स्वतंत्र रूप से पुष्टि नहीं की गई। अरब महिला पायलट जो आईएसआईएस पर खाड़ी राज्यों के हमले के लिए पोस्टर गर्ल है इराक के सुन्नी नायकों पर बमबारी के लिए उसके परिवार द्वारा विख्यात है और लेवांत मरियम अल मंसूरी के एफ बमबारी छापे में मनाए गए थे लेकिन एक बयान उसके यूएई परिवार से होने के कारण उसे नापसंद है कि यह उस पर हमला करता है सीरिया के खिलाफ क्रूर आक्रामकता में भाग लेने के लिए मेलऑनलाइन के लिए टेड थॉर्नहिल और क्रिस स्पार्गो फॉक्स न्यूज चैनल के द फाइव इन अलमंसूरी के एक प्रसारण में कुछ बयानों को अंतरराष्ट्रीय मीडिया ने सेक्सिस्ट माना। कैम्पफ गेगन आईएस अलपीआरआक्रामक गोल्फस्टैटेन ने ऑपरेशन वुस्टनटिड स्पीगेल वॉन क्रिस्टोफ सिडो अगले दिन शाम के टॉक शो के सहमेजबान एरिक बोलिंग ने अपनी टिप्पणी के लिए माफी मांगी। टाइम्स ऑफ़ इज़राइल फेमेल फेटले को लेकर संशय बना रहा। अलमंसूरी के हवाई अभियानों में शामिल होने से यूएई सकारात्मक मीडिया का ध्यान आकर्षित हो सकता है। टाइम्स ने महिलाओं के अधिकारों के संबंध में अरब देशों की सूची में महिलाओं के अधिकारों और संयुक्त अरब अमीरात की रैंकिंग में वास्तविक मिश्रित रिकॉर्ड का उल्लेख किया। फेमे फतेले महिला अरब पायलट ने इसे जिहादियों के लिए चिपका दिया संयुक्त अरब अमीरात की पहली महिला पायलट मरियम अलमंसूरी इस्लामिक स्टेट के ठिकानों के खिलाफ स्ट्राइक मिशनों का नेतृत्व कर रही है इटाराम शेरोन सितंबर टाइम्सऑफिसरेल संदर्भ बाहरी कड़ियाँ फेसबुक पर मरियम अल मंसूरी के प्रशंसक सीएनएन साक्षात्कार मसूरी जुलाई के साथ टेलीग्राफ वेबसाइट पर लेडी लिबर्टी अल्बट्रम फर डेन आईएस नाइटमेयर ऑफ द आईएस टैगसेचू जर्मनी पर जर्मन टेलीविजन पर सबसे ज्यादा देखा जाने वाला समाचार कार्यक्रम योगदान का एमपी श्रेणीजीवित लोग श्रेणी में जन्मे लोग
माँ तुझे सलाम में बनी की फिल्म है। संक्षेप चरित्र मुख्य कलाकार मेजर प्रताप सिंह तबु कप्तान सोनिया खन्ना अरबाज़ ख़ान टिन्नू वर्मा सुदेश बैरी विशेष भूमिका रजत बेदी ओम पुरी दल संगीत रोचक तथ्य परिणाम बौक्स ऑफिस समीक्षाएँ नामांकन और पुरस्कार बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म
फसीहा बशीर चौधरी गजाला लारीभारत के उत्तर प्रदेश की में विधायक रहे। में इन्होंने उत्तर प्रदेश के देवरिया जिले के सलेमपुर विधान सभा निर्वाचन क्षेत्र से की ओर से चुनाव में भाग लिया। सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश वीं विधान सभा के सदस्य श्रेणीसलेमपुर के विधायक
दक्षिण तटीय रेलवे ज़ोन दतरे एक नया है जिसका मुख्यालय आन्ध्र प्रदेश के विशाखपट्नम में है। अधिकार क्षेत्र दक्षिण तट रेलवे का मुख्यालय विशाखपट्नम में है और इसके तीन मंडल है। मौजूदा वाल्टेयर मंडल को दो भागों में विभाजित किया जाएगा और आंध्र प्रदेश वाले मंडल के भाग जिसमें विशाखापट्टनम जिला विजयनगरम जिला और श्रीकाकुलम जिले का हिस्सा आता है को पड़ोसी विजयवाड़ा मंडल में विलय कर दिया जाएगा। श्रीकाकुलम जिले का अन्य हिस्सा पूर्वी तटीय रेलवे पूतरे के खुर्दा मंडल में विलय कर दिया जाएगा। यह कर्नाटक और तेलंगाना हैदराबाद मंडल के और सिकंदराबाद मंडल के जग्गायहपेट को छोड़कर में फैला हुआ है। इसमें कर्नाटक और का एक छोटा हिस्सा भी शामिल है। रूट किमी वर्तमान वाल्टेयर मंडल के मार्ग किमी को पूतरे रायगडा मंडल किमी खुर्दा मंडल किमी और विजयवाड़ा मंडल किमी के बीच वितरित किया जाना प्रस्तावित है। प्रस्तावित अधिकारक्षेत्र के साथ दतरे में मंडलवार रूट किमी और रनिंग ट्रैक क्रमशः विजयवाड़ा और गुंटकल और और गुंटूर और किमी होगा। मंडल इस ज़ोन में आंध्र प्रदेश तेलंगाना और और कर्नाटक के कुछ हिस्से शामिल हैं। इसके तीन मंडल हैं वाल्टेयर मंडल विलय गुंतकल मंडल प्रदर्शन और कमाई यात्रियों की भीड़ को सम्भालने के लिए पीक सीजन के दौरान ज़ोन से अधिक ट्रेनों का संचालन करता है। वित्तीय वर्ष २०२०२०२१ के दौरान ज़ोन का की कमाई अनुमानित है। भूमिकारूप व्यवस्था शेड के सबसे बड़े डीजल शेड विशाखपट्नम डीजल लोको शेड में डीजल इंजनों को समायोजित करने की क्षमता है। इस ज़ोन में गुत्ती गुंटकल और विजयवाड़ा में डीजल लोको शेड भी हैं। यहां विजयवाड़ा और गुंटकल में बिजली लोको शेड भी है। इसमें रेणिगुंटा में एक इलेक्ट्रिक ट्रिप शेड और राजमंड्री में एक मेमू कार शेड भी है। मंडल में डिपो इस ज़ोन में विशाखपट्नम काकीनाड़ा मछलीपट्टनम विजयवाड़ा तिरुपति और गुंटकल में यात्री डिब्बा देखभाल डिपो स्थित हैं। इसके अतिरिक्त विजयवाड़ा और गुत्ती में वैगन रखरखाव डिपो हैं। प्रशिक्षण संस्थान इस ज़ोन में विजयवाड़ा और गुंटकल में भारतीय और विदेशी रेलवे कर्मचारियों को रेलवे तकनीकें सीखने और सिखाने के लिए प्रशिक्षण संस्थान हैं। स्वास्थ्य देखभाल विशाखपट्नम विजयवाड़ा गुंटकल और गुंटूर में रेलवे अस्पताल स्थित हैं जहां भारतीय रेलवे के कर्मचारियों और उनके परिवारों के लिए विशेष रूप से स्वास्थ्य सेवाएं उपलब्ध कराई जाती हैं। सन्दर्भ श्रेणीआंध्र प्रदेश में रेल परिवहन श्रेणीभारतीय रेलवे के ज़ोन
अकरावत उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीअलीगढ़ जिला के गाँव
बकोट कुभीर मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के अदिलाबादु जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीअदिलाबादु जिला
पाटलिपुत्र लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र भारत के बिहार राज्य का एक लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है। के परिसीमन से तीन लोकसभा क्षेत्रों से लेकर पाटलिपुत्र लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र बनाया गया। जहानाबाद से मसौढ़ी आरा से पालीगंज एवं मनेर तथा पटना लोकसभा से फुलवारी व बिक्रम विधानसभा क्षेत्रों को शामिल कर नया नाम दिया गया। जहां पाटलिपुत्र लोकसभा में फुलवारी विधानसभा मुसलिम और कुर्मी बहुल क्षेत्र है तो विक्रम विधानसभा भूमिहार और में कुर्मी और यादव की बहुलता है तो पालीगंज में लोकसभा पर इस प्रकार पड़ता है कि इस क्षेत्र में सबसे ज्याद वोटर यादव और भूमिहार से आते हैं। विधानसभा क्षेत्र वर्तमान में पाटलिपुत्र लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र में निम्नलिखित छह विधानसभा क्षेत्रों विधान सभा शामिल हैं मनेर फुलवारी पालीगंज बिक्रम इन्हें भी देखें बिहार के लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र पटना साहिब लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र सन्दर्भ श्रेणीबिहार के लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र
ग़ाज़ियाबाद उत्तर प्रदेश का एक औद्योगिक जिला है। नगर का नाम ग़ाज़ीउद्दीन के नाम पर पडा़ है। बाद में इसका नाम ग़ाज़ियाबाद हो गया जो प्रयोग में छोटा और सरल था। यहाँ भारत इलेक्ट्रोनिक्स लि० तथा अग्रिम स्तरीय दूरसंचार प्रशिक्षण केन्द्र स्थित है। यह प्रमुख नगरीय क्षेत्र होने के नाते अच्छी तरह से सड़कों और रेल से जुड़ा हुआ है। हाल ही में एक बडी़ संख्या में शहर में मॉल और मल्टीप्लेक्स खुले हैं। सड़कों को चौड़ा किया जाने के साथ जगह जगह पर उड़नपुलों का निर्माण और सुधार किया जा रहा है तथा दिल्ली मेट्रो नेटवर्क से जुड़ा हुआ है इसमें शहीद नगर राज बाग श्याम पार्क मोहन नगर अर्थला हिंडन रिवर शहीद स्थल मेट्रो स्टेशन प्रमुख हैं। और साथ ही दिल्लीमेरठ रेपीड मेट्रो से जल्द जुड़ने वाला है अभी इसका निर्माण कार्य चल रहा है। इनके कारण इसे न्यूज़वीक इंटरनेशनल ने के लिए दुनिया के सबसे प्रगतिशील शहरों में शामिल किया था। इतिहास सन १७४० में सम्राट ग़ाज़ीउद्दीन द्वारा बसाये गये इस शहर को इसके संस्थापक ग़ाज़ीउद्दीन द्वारा ग़ाज़ीउद्दीननगर नाम दिया गया। उसने शहर में एक विशाल ढांचे का निर्माण करवाया जिसमे कमरे और इंगित मेहराबें थीं। अब इस निर्माण का सिर्फ् कुछ हिस्सा ही बचा है जिसमे फाटक चार दीवारी के कुछ भाग और चौदह फ़ीट ऊँचा एक विशाल स्तंभ। अब इस परिसर का प्रयोग लोगों द्वारा रिहाइश के लिये किया जा रहा है। ग़ाज़ीउद्दीन का मकबरा अभी भी शहर में मौजूद है लेकिन संरक्षण की स्थिति बहुत बुरी है। के भारतीय विद्रोह के दौरान ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी की बंगाल सेना के भारतीय सैनिकों के विद्रोह से शुरु हुई लड़ाई जो बाद में ब्रिटिश शासन के खिलाफ एक व्यापक विद्रोह में परिणित हो गयी उसी दौरान यह सबसे अधिक उद्देलित स्थानों में से एक बना। हिन्डन नदी पर क़ब्जा़ करने की कोशिश कर रहे स्वतंत्रता सेनानीं एक मुठभेड़ में यहाँ ब्रिटिश सेना की एक छोटी टुकडी़ से हार गये। जब अंग्रेज दिल्ली सें मेरठ जाने के लिये जब गांवों की तरफ बढ़े उस आजादी की जंग में गांव के लोगों ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई और अंग्रेजों को मार दिया थाउस जंग में गाजियाबाद जनपद के गांव बागी करार किये गये थे ग्यास्पुर खिंदोडा भनेडा सुहाना कुम्हेडा इस आजादी की पहली लड़ाई ने ग़ाज़ियाबाद को राष्ट्र की मुख्य धारा में ला दिया। ऐतिहासिक पौराणिक सांस्कृतिक और पुरातात्विक दृष्टि से ग़ाज़ियाबाद एक समृद्ध शहर है। यह ज़िले में हुये शोध कार्य और खुदाई से साबित हुआ है। हिन्डन नदी के किनारे कसेरी की खुदाई में जो मोहन नगर से २ किमी उत्तर में स्थित है से यह साबित हुआ है कि यहाँ ईपू में सभ्यता विकसित हुई थी। भूगोल ग़ाज़ियाबाद यमुना नदी से किलोमीटर दूर स्थित है। इसके दक्षिण में बुलंदशहर और गौतमबुद्ध नगर स्थित हैं तथा उत्तर में इसकी सीमायें मेरठ ज़िले से मिलती है दक्षिण पश्चिम में दिल्ली है तथा पूर्व में पिलखुवा नामक शहर और हापुड़ नामक ज़िला स्थित है। चूँकि उत्तर प्रदेश में दिल्ली से जाने के लिये यही एक रास्ता है इसलिए इसे उत्तर प्रदेश का प्रवेश द्वार भी कहा जाता है। गंगा यमुना और हिन्डन यहाँ की मुख्य नदियाँ हैं जो साल भर पानी से भरी रहती हैं। इसके अलावा ज़िले में कुछ बरसाती नदियाँ भी हैं जिनमे काली नदी प्रमुख है। इनके साथ गंगा नहर भी ज़िले से होकर निकलती है और जिसकी विभिन्न शाखाओं के माध्यम से ज़िले में सिंचाई की जाती है। गंगा नहर ग़ाज़ियाबाद के लोगों के साथ ही दिल्ली के लोगों को भी पीने के पानी की ज़रूरतों को पूरा करती है। जलवायु दिल्ली से सटा होने के कारण इसका मौसम जैसे तापमान और वर्षा दिल्ली की तरह ही है। राजस्थान के अंधड़ और हिमालय कुमाऊं और गढ़वाल पहाड़ियों पर होने वाला हिमपात शहर के मौसम पर नियमित रूप से प्रभाव डालता है। मानसून आमतौर पर जुलाई के पहले सप्ताह में या जून के अंत में आता है और वर्षा का मौसम सितम्बरअक्टूबर तक रहता है। अर्थतंत्र ग़ाज़ियाबाद औद्योगिक शहर है जहाँ मुख्य रूप से रेल वॅगन सैन्य सामग्री इलैक्ट्रानिक उपकरण डीजल इंजन विद्युतलेपन साइकिल मशीनरी पर्दो के कपडे़ कांच के बने पदार्थ बर्तनों वनस्पति तेल रंग और वार्निश भारी जंजीरों टंकक फ़ीते टाइपराइटर रिबन आदि का निर्माण होता है। यह उत्तर प्रदेश का प्रमुख औद्योगिक शहर है। ग़ाज़ियाबाद में बडी़ संख्या में निजी अस्पताल और स्वास्थ्य केंद्र हैं जो आसपास के गाँवों और क़स्बों जैसे पिलखुवा हापुड़ डासना आदि के निवासियों को भी स्वास्थ्य सेवायें प्रदान करते हैं। प्रशासन एवं राजनीति नवम्बर को तत्कालीन मुख्यमंत्री श्री नारायण दत्त तिवारी ने ग़ाज़ियाबाद को एक ज़िला घोषित किया था इससे पहले यह मेरठ ज़िले की एक तहसील था। ३१ अगस्त को ग़ाज़ियाबाद को नगर निगम का दर्जा दिया गया। ज़िला बनने के बाद ग़ाज़ियाबाद ने सामाजिक आर्थिक और कृषि के मोर्चे पर अभूतपूर्व वृद्धि दर्ज की है। परिवहन ग़ाज़ियाबाद हवाई रेल और सड़क के द्वारा पहुंचा जा सकता है। सबसे पास का अन्तर्राष्ट्रीय हवाई अड्डा जो यहाँ से लगभग ४५ किलोमीटर की दुरी पर है। अभी कुछ दिन पहले ग़ाज़ियाबाद के हिंडन एयरफोर्स से भारतीय विमानन प्राधिकरण ने व्यावसायिक विमान परिचालन क्षेत्रीय विमान सेवा हिंडन हवाई अड्डा से आरम्भ किया है जहां से कोई भी अपने गंतव्य स्थान पर जा सकता है। इसलिए अब ग़ाज़ियाबाद में अपना हवाई अड्डा है जहां से रोज़ाना क्षेत्रीय नगरों के लिए विमान सेवा उपलब्ध है। सड़क मार्ग से ग़ाज़ियाबाद चारों तरफ से दिल्ली हापुड़ मेरठ सहारनपुर हरिद्वार आदि से जुडा़ है। ग़ाज़ियाबाद से बड़ी संख्या में लोग हर रोज काम के लिए दिल्ली जाते हैं। दिल्ली परिवहन निगम डीटीसी भी एएलटीटीसी से आईटीओ दिल्ली के लिये बसें चलाता है। यह बस सेवा ग़ाज़ियाबाद से हर पन्द्रह मिनट चलती है। एक और डीटीसी बस सेवा प्रताप विहार से शिवाजी स्टेडियम कनॉट प्लेस नई दिल्ली के लिए चलती है। ग़ाज़ियाबाद रेलवे लाइन के माध्यम से भी देश के सभी भागों से अच्छी तरह से जुड़ा हुआ है। यह एक रेलवे जंक्शन है और कई लाइनें है ग़ाज़ियाबाद से गुजरती हैं। मुख्य रेलवे स्टेशन शहर के बीच में स्थित है। यहाँ के प्रमुख बस अड्डे मोहन नगर लोहिया नगर वसुंधरा मेरठ रोड के करीब और कौशाम्बी बस अड्डा स्थित हैं कौशाम्बी बस अड्डा दिल्ली के आंनद विहार बस अड्डा के सामने उत्तर प्रदेश में स्थित है। कौशाम्बी बस अड्डा दिल्ली मेट्रो और भारतीय रेल जो सबसे नजदीक आंनद विहार रेलवे टर्मिनल से भी जुड़ा हुआ है। आंनद विहार रेलवे टर्मिनल से अधिकतर दिल्ली से बिहार की और जाने वाली ट्रेनों का परिचालन होता है। जहां से उत्तर प्रदेश राज्य सड़क परिवहन निगम की बसें पूरे राज्य के लिये चलती है। विजय कुमार पाल इंग्लिश भाषा के लेखक। विजय कुमार पाल ने दस पुस्तकें लिखी हैं । सुरेश रैना भारतीय क्रिकेट खिलाड़ी लारा दत्ता अभिनेत्री अमित रूहेला जीत कुने डो मार्शल आर्ट खिलाड़ी कुमार विश्वाश कविराजनेता शिक्षा ग़ाज़ियाबाद में निजी इंजीनियरिंग कॉलेज और प्रबंधन संस्थान एक बडी़ संख्या में स्थित हैं। यहाँ कुछ दंत चिकित्सा महाविद्यालय और भौतिक चिकित्सा संस्थान भी हैं। ग़ाज़ियाबाद में मुख्य विद्यालयों स्कूलों और महाविद्यालयों कॉलेजों की सूची इस प्रकार हैं इन्द्रप्रस्थ दन्तचिकित्सा महाविद्यालय साहिबाबादआइ पी डेन्टल कॉलेज दिल्ली पब्लिक स्कूल ग़ाज़ियाबाद चौछबील दास पब्लिक स्कूल इंस्टीट्यूट ऑफ् मैनैजमेंट एजुकेशन जीटी रोड साहिबाबाद इंस्टीट्यूट ऑफ् मैनैजमेंट टेक्नोलोजी इंस्टीट्यूट ऑफ् मैनैजमेंट स्टडीज़ कृष्णा इंस्टीट्यूट ऑफ् इंजीनियरिंग एंड टेक्नोलोजी अजय कुमार गर्ग इंजीनियरिंग कॉलेज आइडियल इंस्टीट्यूट ऑफ् टेक्नोलोजी इंस्टीट्यूट ऑफ् टेक्नोलोजी एंड साइंस संतोष चिकित्सा एवं दंत चिकित्सा महाविद्यालय प्रताप विहार स्कूल ऑफ मैनैजमेंट एंड टेक्नोलोजी सत्यम पब्लिक स्कूल शास्त्री नगर ग़ाज़ियाबाद इंद्रप्रस्थ इंजीनियरिंग कॉलेज बाल भारती पब्लिक स्कूल ब्रिज विहार डी ए वी पब्लिक स्कूल राम चमेली चड्ढा विश्वास कन्या महाविद्यालय उत्तम स्कूल लड़कियों के लिए होली चाइल्ड स्कूल सेंट पॉल्स स्कूल देहरादून पब्लिक स्कूल ग़ाज़ियाबाद दीप मेमोरियल पब्लिक स्कूल रामप्रस्थ आईएमएस इंजीनियरिंग कालेज ग़ाज़ियाबाद आईपीईएम कालेज गाजियाबाद मीडिया क्योंकि यह दिल्ली से सटा है इसलिए यहाँ दिल्ली के सभी प्रमुख समाचार पत्र टीवी चैनल और रेडियो चैनल यहाँ उपलब्ध हैं। यहाँ का सबसे पुराना स्थानीय समाचार पत्र हिन्ट है। रेडियो के सभी प्रमुख चैनल जैसे रेडियो मिर्ची मेगा हर्ट्ज़ रेडियो सिटी मेगा हर्ट्ज़ एफ़एम रेड एफ़एम मेगा हर्ट्ज़ आकाशवाणी का रैन्बो मेगा हर्ट्ज़ उपलब्ध हैं। हिंदी दैनिक शब्दवाणी समाचार पत्र सहित टाइम्स ऑफ इंडिया अख़बार का एक शाखा कार्यालय भी यहाँ पर है सी आर डी सी राज नगर ग़ाज़ियाबाद फो । टेलीविजन चैनल को केबल टीवी नेटवर्क के माध्यम से उपलब्ध हैं सिटी केबल सबसे बड़ा केबल ऑपरेटर है। गाज़ियाबाद से दैनिक साप्ताहिक और अन्य आवधिकताओं के अनेक समाचार पत्र प्रकाशित होते हैं जिनमें साहिबाबाद शहीद नगर से हिंदी साप्ताहिक द वीकली टाइम्स स्काई टाइम्स मोदीनगर से प्रकाशित हिंदी साप्ताहिक यूपीआब्जर्वर की गिनती एनसीआर के श्रेष्ठ समाचारपत्रों में की जाती है यह सोलह पृष्ठों का रंगीन कलेवर में प्रकाशित जिले का एकमात्र साप्ताहिक पात्र है जो सन से नियमित रूप से प्रकाशित है मनोरंजन पिछले कुछ सालों में ग़ाज़ियाबाद में कई सारे शॉपिंग मॉल एवं सिनेमा हॉल खुल गये हैं। इनमें बेहतरीन रेस्तरां एवं छविगृह हैं। इनमें से कुछ यहाँ नीचे दिये गए हैं। इन्दिरापुरम हैबिटेट सेंटर इन्दिरापुरम इस्ट डेल्ही मॉल कौशाम्बी वर्ल्ड स्क्वायर मॉल मोहन नगर राजनगर डिस्ट्रिक्ट काम्प्लेक्स गौर सेंट्रल मॉलराजनगर जवाहरलाल नेहरू क्रिकेट स्टेडियम महामाया खेल स्टेडियम शिप्रा मॉल इन्दिरापुरम सिल्वर सिटी मल्टीप्लेक्स जी टी रोड मूवी वर्ल्ड मेरठ रोड एम एम एक्स मल्टीप्लेक्स मोहन नगर गैलेक्सी मल्टीप्लेक्स साहिबाबाद अंसलस प्लाजा़ वैशाली पैसिफिक मॉल आन्नद विहार बस अडडे के सामने कौशाम्बी मूवी पैलैस सीमापुरी के पास ए इ जैड कार्निवल कंटरी वैशाली द इस्ट एंड मॉल कौशाम्बी द ऑपुलेन्ट डी एल एफ विस्तार शॉपोरिक्स मॉल कौशाम्बी जिला गाजियाबाद जिससे जुड़ा है मुगलों से लेकर की क्रांति का इतिहास
धनौली भारत के उत्तर प्रदेश राज्य के आगरा ज़िले में स्थित एक नगर है। इन्हें भी देखें आगरा ज़िला सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश के नगर श्रेणीआगरा ज़िला श्रेणीआगरा ज़िले के नगर
बकेली खरसीया मण्डल में भारत के छत्तीसगढ़ राज्य के अन्तर्गत रायगढ़ जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ छत्तीसगढ़ सांस्कृतिक छत्तीसगढ जनजातियां कला खेल गोठ सतनाम पंथ छत्तीसगढ़ की विभूतियाँ श्रेणीरायगढ़ जिला छत्तीसगढ़
अयम् आत्मा ब्रह्म उपनिषद् के इस महावाक्य के अनुसार आत्मा और परब्रह्म का समीकरण है। अर्थात् व्यक्ति विश्व का रहस्य जो परब्रह्म को विदित है जान सकता है। अयमात्मा ब्रह्म भारत के पुरातन हिंदू शास्त्रों व उपनिषदों में वर्णित महावाक्य है जिसका शाब्दिक अर्थ है यह आत्मा ब्रह्म है। उस स्वप्रकाशित प्रत्यक्ष शरीर से परे तत्त्व को अयं पद के द्वारा प्रतिपादित किया गया है। शरीर तत्त्व को जीवित रखने वाली अप्रत्यक्ष शक्ति ही आत्मा है। वह आत्मा ही परब्रह्म के रूप में समस्त प्राणियों में विद्यमान है। सम्पूर्ण चरअचर जगत में तत्त्वरूप में वह संव्याप्त है। वही ब्रह्म है वही आत्मतत्त्व के रूप में स्वयं प्रकाशित आत्मतत्त्व है। यह मंत्र बद्रीनाथ धाम या ज्योतिर्मठ का भी महावाक्य है जो कि उत्तर दिशा में स्थित भारत के चार धामों में से एक है। महावाक्य का अर्थ होता है अगर इस एक वाक्य को ही अनुसरण करते हुए अपनी जीवन की परम स्थिति का अनुसंधान कर लें तो आपका यह जीवन सफलता पूर्वक निर्वाह हो जाएगा। इसलिए इसको महावाक्य कहते हैं। श्रेणीउपनिषद
विजय हजारे ट्राफी को विजय हजारे ट्रॉफी के वें सत्र का आयोजन करना है जो कि भारत में टूर्नामेंट है। यह भारत की घरेलू क्रिकेट टीमों द्वारा मुकाबला होगा। ग्रुप सी में और निम्नलिखित सात टीमों को तैयार किया गया। दिसंबर में खिलाड़ियों को इंडियन प्रीमियर लीग से पहले खिलाड़ियों को अभ्यास करने की अनुमति देने के लिए आगे लाया गया। अंक तालिका फिक्स्चर राउंड राउंड राउंड राउंड राउंड राउंड राउंड सन्दर्भ श्रेणीक्रिकेट प्रतियोगितायें श्रेणी२०१८ में क्रिकेट श्रेणीविजय हजारे ट्रॉफी
ओलाटुंडे ओलटेजू ओलालोरन ओटी फैग्बेन्ले जन्म २२ जनवरी १९८१ जिन्हें ओटी नाम से भी जाना जाता है एक अंग्रेजी अभिनेता लेखक और निर्देशक है। वह कई फिल्मों और मंच तथा टेलीविजन प्रस्तुतियों में दिखाई दिए हैं। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीअंग्रेज़ अभिनेता
आतमजीत पंजाबी भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक नाटक तत्ती तवी दा सच्च के लिये उन्हें सन् में साहित्य अकादमी पुरस्कार से सम्मानित किया गया। सन्दर्भ श्रेणीसाहित्य अकादमी द्वारा पुरस्कृत पंजाबी भाषा के साहित्यकार
आन्ध्र प्रदेश भारत के राज्यों में से एक है जिसका इतिहास से शुरू होता है। इसका उल्लेख जैसे ऐतरेय ब्राह्मण ईसा पूर्व में मिलता है। ई पू एक प्राचीन राज्य था जो दक्षिणपूर्वी भारत में और नदियों के बीच स्थित था। इस क्षेत्र के लोग के वंशज कहे जाते हैं जिनका वर्णन रामायण महाभारत और पुराणों में मिलता है। विवरण छठी शताब्दी ईसा पूर्व में अश्मक सोलह महाजनपदों में से एक था। यह ईपू ईपू द्वारा प्रतिस्थापित हुआ जिसने शहर का निर्माण किया। के अधीन में राज्य अपने शीर्ष में पहुँच गया था। अवधि के अंत में तेलुगु क्षेत्र को सामन्तों द्वारा शासित जागीर में विभाजित किया गया था। दूसरी शताब्दी के उत्तरार्ध में आंध्र इक्ष्वाकुओं ने कृष्णा नदी के साथ पूर्वी क्षेत्र पर शासन किया। चौथी शताब्दी के दौरान ने दक्षिणी आंध्र प्रदेश से लेकर तमिलाकम प्राचीन तमिलनाडु तक अपना शासन बढ़ाया और कांचीपुरम में अपनी राजधानी स्थापित की। महेन्द्रवर्मन प्रथम ५७१६३० और ६३०६६८ के शासनकाल के दौरान उनकी शक्ति में वृद्धि हुई। पल्लवों ने नौवीं शताब्दी के अंत तक दक्षिणी तेलुगू भाषा क्षेत्र और उत्तरी तमिलाकम में अपना वर्चस्व कायम रखा। ११६३ और १३२३ के बीच काकतीय वंश का उदय हुआ जिसने तेलुगु क्षेत्र को एकीकृत शासन के तहत लाया। इस अवधि के दौरान तिक्कन के लेखन के साथ एक साहित्यिक माध्यम के रूप में उभरी। १३२३ में दिल्ली के सुल्तान गयासुद्दीन तुग़लक़ ने तेलुगू क्षेत्र को जीतने के लिए उलुग खान बाद में दिल्ली सुल्तान के रूप में को एक बड़ी सेना के साथ भेजा और वारंगल कि घेराबंदी की। काकतीय वंश के पतन के कारण दिल्ली के तुर्क साम्राज्यों दक्षिण में चालुक्य चोल राजवंश और मध्य भारत के पारसियोताजिक सल्तनत के बीच प्रतिस्पर्धा का दौर चला। आंध्र के लिए संघर्ष तुर्किक दिल्ली सल्तनत पर मुसुनूरी नायकों की जीत के साथ समाप्त हुआ। तेलुगु ने विजयनगर साम्राज्य १३३६१६४६ के कृष्णदेवराय के नेतृत्व में स्वतंत्रता हासिल की। बहमनी सल्तनत के ने उस साम्राज्य को प्रतिस्थापित किया। कुतुब शाही १६वीं से १७वीं शताब्दी के अंत तक तेलुगु संस्कृति के प्रति सहिष्णु रहे थे। यूरोपीय लोगों के आगमन के तहत फ्रान्सीसी और रॉबर्ट क्लाइव के तहत अंग्रेज के तहत फ्रांसीसी ने इस क्षेत्र की राजनीति को बदल दिया। १७६५ में क्लाइव और के प्रमुख और परिषद ने सम्राट शाह आलम से उत्तरी सर्कार्स प्राप्त किया। १७९२ में विजयनगरम के महाराजा विजया राम गजपति राजू को हराकर अंग्रेजों ने वर्चस्व हासिल किया। आन्ध्र की आधुनिक नींव के अधीन भारतीय स्वतंत्रता के संघर्ष में रखी गई थी। पोट्टि श्रीरामुलु के से स्वतंत्र राज्य के लिए अभियान और पंथुलु और कंदुकूरि वीरेशलिंगम् के सामाजिकसुधार आंदोलनों से आन्ध्र राज्य का गठन हुआ इसके साथ ही कर्नूल उसकी राजधानी और स्वतंत्रता सेनानी पंतुल्लू उसके पहले मुख्यमंत्री बने। के मुख्यमंत्रित्व काल में दो स्थिर राजनीतिक दलों और एक आधुनिक अर्थव्यवस्था के साथ एक लोकतांत्रिक समाज उभरा। १९४७ में भारत ब्रिटेन से स्वतंत्र हो गया। हालाँकि भारत से आज़ादी को बरकरार रखना चाहता था लेकिन १९४८ में हैदराबाद राज्य बनाने के लिए भारत के अधिराज्य में शामिल होने के लिए होना पड़ा। आंध्र मुख्य रूप से भाषायी आधार पर गठित पहला भारतीय राज्य १९५३ में से लिया गया था। १९५६ में आंध्र प्रदेश को आन्ध्र प्रदेश राज्य बनाने के लिए हैदराबाद राज्य के तेलुगु भाषी हिस्से के साथ विलय कर दिया गया था। लोकसभा ने १८ फरवरी २०१४ को आंध्र प्रदेश के दस जिलों से एक अलग राज्य तेलंगाना के गठन की मंजूरी दे दी गई। राजवंश सातवाहन शाक आंध्र इक्ष्वाकु बृहत्पलयन आनंद गोत्रिका विष्णुकुंडिना कलचुरी चेदि का सालंकायण पूर्वी चालुक्य पल्लव वेंगी पांडियन वंश मुसुनूरी नायक रेड्डी राजवंश कुतुब शाही सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ योजना आयोग आंध्र प्रदेश के विकास और संतुलन में क्षेत्रीय अध्ययन आंध्र प्रदेश का इतिहास श्रेणीआंध्र प्रदेश का इतिहास
पवित्रा भरोसे का सफर एक भारतीय टेलीविजन ड्रामा सीरीज़ है जिसका प्रीमियर सितंबर से पर हुआ है।पार्थ प्रोडक्शन के तहत संतोष सिंह रोशेल सिंह और पर्ल ग्रे द्वारा निर्मित इसमें शीज़ान मोहम्मद खान और शैली प्रिया पांडे हैं।यह अप्रैल को बंद हो गया और एमएक्स प्लेयर पर डिजिटल रूप से उपलब्ध है। कलाकार आर्या ठाकुर के रूप में पवित्रा के रूप में शैली प्रिया पांडे नीलू वाघेला उमा ठाकुर के रूप में कुमार राजपूत बड़े ठाकुर के रूप में सिद्धि शर्मा रचना ठाकुर के रूप में शिवानी चक्रवर्ती रेखा ठाकुर के रूप में दीपाली कामथ लक्ष्मी के रूप में शुभम बागवे आकाश के रूप में कविता के रूप में सोनिया केसवानी विशाल ठाकुर के रूप में सिद्धार्थ ओहरी प्रियांश रोहन ठाकुर के रूप में उत्पादन श्रृंखला की घोषणा में द्वारा की गई थी। सीरीज़ का टीज़र सितंबर को रिलीज़ किया गया था। शैली प्रिया पांडे को टाइटिलर की भूमिका में लिया गया था और लीड के रूप में शीज़ान मोहम्मद खान ने उन्हें शामिल किया था। संदर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीभारतीय टेलीविजन धारावाहिक
गोल्लेट या गोल्लेटी भारत के तेलंगाना राज्य के अदिलाबादु ज़िले में स्थित एक नगर है। इन्हें भी देखें अदिलाबादु ज़िला सन्दर्भ श्रेणीतेलंगाना के नगर श्रेणीअदिलाबादु जिला श्रेणीअदिलाबादु ज़िले के नगर
श्रेणी श्रेणी श्रेणी श्रेणी वेंकटेश्वर चिकित्सा महाविद्यालय तिरुपति भारत में एक चिकित्सा महाविद्यालय है। इस महाविद्यालय की स्थापना वर्ष में हुई थी। इसमें स्नातक और स्नातकोत्तर सीटें हैं। महाविद्यालय को राष्ट्रीय आयुर्विज्ञान आयोग से मान्यता प्राप्त है। एनएमसी द्वारा कॉलेज मान्यता के विवरण के लिए महाविद्यालय की वेबसाइट पर जाएं शिक्षण अस्पताल श्री वेंकटेश्वर रामनारायण रुइया सरकारी सामान्य अस्पताल सरकारी मातृत्व अस्पताल और गर्भवती महिलाओं का संस्थान विभाग एनाटॉमी विभाग जैव रसायन विभाग फिजियोलॉजी विभाग फार्माकोलॉजी विभाग पैथोलॉजी विभाग माइक्रोबायोलॉजी विभाग फोरेंसिक मेडिसिन विभाग ईएनटी विभाग नेत्र विज्ञान विभाग सामुदायिक चिकित्सा विभाग बाल रोग विभाग त्वचा विज्ञान विभाग पल्मोनरी मेडिसिन विभाग रेडियोलॉजी विभाग सामान्य चिकित्सा विभाग हड्डी रोग विभाग जनरल सर्जरी विभाग स्त्री रोग और प्रसूति विभाग मनोरोग विभाग संज्ञाहरण विभाग दंत चिकित्सा विभाग ब्लड बैंक विभाग दुर्घटना विभाग चिकित्सा शिक्षा इकाई विभाग सुपर स्पेशलिटी विभाग न्यूरो सर्जरी विभाग बाल चिकित्सा सर्जरी विभाग विभाग प्लास्टिक और पुनर्निर्माण सर्जरी कार्डियोथोरेसिक सर्जरी विभाग यूरोलॉजी विभाग न्यूरोलॉजी विभाग कार्डियोलॉजी विभाग नेफ्रोलॉजी विभाग यह सभी देखें श्री पद्मावती मेडिकल कॉलेज संदर्भ
झूला उत्तर प्रदेश का प्रसिद्ध लोक नृत्य है। श्रेणीउत्तर प्रदेश के लोक नृत्य
कल्पेन सुरेश मोदी जन्म अप्रैल वा कल पेन एक अभिनेता व राजनैतिक कार्यकर्ता है। उनका प्रमुख पात्र वाला चलचित्र इस प्रकार हैनेसनल लॅम्पूनस भॅन वाइल्डर हॅरोल्ड एंड कुमार गो टु व्हाइट कॅसल द नेमसेक इपिक मुभी और हॅरोल्ड एंड कुमार एस्केप फ्रम गुआन्टानामो बे। इनका टॅलिभिजन पात्र में सिजन और अभी हाउस धारावाहिक में लरेन्स कट्नर का पात्र है। व्यक्तिगत जीवन पेन एक शाकाहारी है अतः हॅरोल्ड एंड कुमार गो टु व्हाइट कॅसल में प्राविधिककर्मीयौं नें उन्हे हॅमबर्गर के जगह सॉय पॅटिज दिया था। वेह बाराक ओबामा के भिडियो द्वारा निर्मित में भी दिखते है। पेन ओबामा के निर्वाचन में ओबामा समर्थक के रूप में क्रियाशील थे।
क्योंकि मैं झूठ नहीं बोलता में बनी हिन्दी भाषा की फिल्म है। इसका निर्देशन डेविड धवन ने किया और इसमें गोविन्दा सुष्मिता सेन अनुपम खेर सतीश कौशिक और आशीष विद्यार्थी अभिनय करते हैं। इसका निर्माण एकता कपूर ने किया है और ये उनके द्वारा निर्मित पहली फिल्म है। संक्षेप छोटे शहर होशियारपुर से बड़े शहर बॉम्बे में आया पेशे से वकील राज मल्होत्रा गोविन्दा साथी वकील मोहन सतीश कौशिक के साथ दुकान स्थापित करता है। वह सफलता प्राप्त करने के लिये कुछ भी कर सकता है और वो अकारण झूठ भी बहुत बोलता है। उसे एक अमीर वकील तेजपाल की बेटी सोनम सुष्मिता सेन से प्यार हो जाता है। वह इस धनी परिवार में शादी करने की योजना तैयार बनाता है और वह सफल होता है। वर्षों बाद उनका एक बेटा भी है जो चाहता है कि उसके पिता झूठ बोलना बंद कर दें। उसने एक रखैल तारा भी रख रखी है। बेटे की इच्छा पूरी होती है और राज के मुँह से निकली सारी बातें सच हो जाती हैं। यह उसके निजी जीवन में एक संकट पैदा करता है क्योंकि वह अपनी रखैल के बारे में स्वीकार करता है। उसके पेशेवर जीवन में भी बवाल हो जाता है जब वह अदालत में सच बताना शुरू कर देता है खासकर अपने अंडरवर्ल्ड ग्राहकों के सामने जो अब उसे मारने के लिए तैयार हैं। मुख्य कलाकार गोविन्दा राज मल्होत्रा सुष्मिता सेन सोनम तारा अनुपम खेर तेजपाल सतीश कौशिक मोहन शरद कपूर आदर्श खुराना मोहनीश बहल पत्रकार रजत आशीष विद्यार्थी करला भाई शहबाज़ ख़ान विनोद रज़ाक ख़ान काला भाई अनंत महादेवन आनंद म्हात्रे जया भट्टाचार्य कविता म्हात्रे राम मोहन श्री पांडे संगीत बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म श्रेणीआनन्द राज आनन्द द्वारा संगीतबद्ध फिल्में
हरीश वासवाणी सिन्धी भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक चालीहचोरासी के लिये उन्हें सन् में पुरस्कार से सम्मानित किया गया। सन्दर्भ श्रेणीसाहित्य अकादमी द्वारा पुरस्कृत सिन्धी भाषा के साहित्यकार
कट्टरतावाद कट्टरवाद या मूलभूतवाद आमतौर पर एक ऐसी धार्मिक धारणा है जो कि जड़ या अपरिवर्तनीय मान्यताओं के प्रति अटूट लगाव को इंगित करती है। हालांकि कट्टरतावाद कुछ निश्चित समूहों के बीच एक प्रवृत्ति के तौर पर लागू होता आया है। यह मुख्य रूप से धर्म में यद्यपि एकमात्र रूप में नहीं दिखाई पड़ता है जो कि सख़्त अविकलता द्वारा चित्रित है। कट्टरतावाद कुछ विशिष्ट धर्मग्रंथों आस्थातंत्रों या विचारधाराओं और अंतर्समूह और बाह्यसमूह के अंतर को बनाए रखने की सार्थकता की एक मजबूत भावना पर लागू होता है जिसका पवित्रता पर विशेष जोर होता है और एक पूर्ववर्ती आदर्श पर लौटने की इच्छा रखता है जहाँ से इसके हिमायतियी मानते हैं कि सदस्य भटक गए हैं। मान्यताओँ की विविधता का नकार जैसा कि इन स्थापित मूल सिद्धांतों और समूह के भीतर उनकी स्वीकृत व्याख्या पर लागू होती है अक्सर इस प्रवृत्ति से उत्पन्न होती है। इन्हें भी देखें सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ कट्टरतावादश्रेणीधार्मिक कट्टरतावाद
काण्डई थराली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी
विलुपुरम लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र भारत के तमिल नाडु राज्य का एक लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है। श्रेणीतमिल नाडु के लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र
जुन्नारदेव विधानसभा क्षेत्र मध्य भारत में मध्य प्रदेश राज्य के विधानसभा निर्वाचन क्षेत्रों में से एक है। यह का एक खंड है। यह के अंतर्गत आता है। चुनाव परिणाम विधानसभा चुनाव इन्हें भी देखें जुन्नारदेव छिंदवाड़ा जिला सन्दर्भ श्रेणीमध्य प्रदेश के विधानसभा निर्वाचन क्षेत्र श्रेणीछिंदवाड़ा जिला
हटिया पटना एक्स्प्रेस भारतीय रेल द्वारा संचालित एक मेल एक्स्प्रेस ट्रेन है। यह ट्रेन बरका काना रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड से बजे छूटती है और राजेंद्र नगर बिहार रेलवे स्टेशन स्टेशन कोड पर बजे पहुंचती है। इसकी यात्रा अवधि है घंटे मिनट। श्रेणीमेल एक्स्प्रेस ट्रेन
रहमानपुर उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीअलीगढ़ जिला के गाँव श्रेणीभारत के गाँव आधार
मनोज डोगरी भाषा के विख्यात साहित्यकार हैं। इनके द्वारा रचित एक कहानीसंग्रह पंदरां क्हानियां के लिये उन्हें सन् में पुरस्कार से सम्मानित किया गया। सन्दर्भ श्रेणीसाहित्य अकादमी द्वारा पुरस्कृत डोगरी भाषा के साहित्यकार श्रेणीडोगरी भाषा के साहित्यकार
कापर सल्फाइड एक है। इसका रासायनिक सूत्र होता है। श्रेणीअकार्बनिक यौगिक श्रेणीताम्र यौगिक श्रेणीसल्फाइड
साउंड द्वीप भारत के अण्डमान और निकोबार द्वीपसमूह केन्द्रशासित प्रदेश में अण्डमान द्वीपसमूह का एक द्वीप है। यहाँ कोई स्थाई आबादी नहीं है और प्रशासनिक रूप से यह उत्तर और मध्य अण्डमान ज़िले में आता है। इन्हें भी देखें उत्तर और मध्य अण्डमान ज़िला अण्डमान और निकोबार द्वीपसमूह सन्दर्भ श्रेणीअण्डमान और निकोबार द्वीपसमूह के गाँव श्रेणीउत्तर और मध्य अण्डमान ज़िला श्रेणीउत्तर और मध्य अण्डमान ज़िले के गाँव श्रेणीउत्तर और मध्य अण्डमान ज़िले के द्वीप
सिद्ध साहित्य ब्रजयानी के द्वारा रचा गया साहित्य है। इनका संबंध बौद्ध धर्म से है। ये भारत के पूर्वी भाग में सक्रिय थे। इनके ग्रंथों की संख्या मानी जाती है सिद्ध साहित्य का प्रारंभ आठवीं सदी से लेकर तेरहवीं सदी मन जाती है जिनमें सरहप्पा शबरप्पा लुइप्पा डोम्भिप्पा कुक्कुरिप्पा कणहपा आदि मुख्य हैं। इन सबके नाम के अंत में पा शब्द सम्मान सुचक है और वह इनका प्रयोग करते थे। इन्होंने अपभ्रंश मिश्रित पुरानी हिंदी तथा अपभ्रंश में रचनाएं की हैं। सरहप्पा प्रथम सिद्ध कवि थे। राहुल सांकृत्यायन ने इन्हें हिन्दी का प्रथम कवि माना है। साधना अवस्था से निकली सिद्धों की वाणी कहलाती है। बौद्ध धर्म की दो शाखाएंहीनयानमहायान सिद्ध साहित्य महायान शाखा से संबंधित साहित्य था सिद्ध साहित्य में और वाह्याचारों पर प्रहार किया गया है। इसमें देहवाद का महिमा मण्डन और सहज साधना पर बल दिया गया है। इसमें महासुखवाद द्वारा ईश्वरत्व की प्राप्ति पर बल दिया गया है। सिद्ध साहित्य के रचयिताओं में लुईपा सर्वश्रेष्ठ हैं। सिद्ध साहित्य के प्रमुख कवि सरहपा दोहा कोष ई शबरपा चदपिद ई कण्हपा ग्रंथ ई डोम्मिप् डोम्बि गीतिक योगचर्चा अक्षरादकोष कुक्कुरिपा ग्रंथ ई इतिहास सिद्धों का चरम उत्कर्ष काल आठवीं से दसवीं शताब्दियों के मध्य था। इनके प्रमुख केन्द्र श्रीपर्वत अर्बुदपर्वत तक्षशिला नालन्दा असम और बिहार थे। सिद्धों को का संरक्षण प्राप्त था। बाद में मुसलमान अक्रमाणकारियों से त्रस्त और दुखी होकर सिद्ध भोर देश अथार्त नेपाल भूटान तिब्बत की ओर चले गए। सिद्धों के विषय में सबसे पहली जानकारी ज्योतिरीश्वर ठाकुर की रचना वर्णरत्नाकर से मिलती है। सिद्धों की रचनाओं की खोज पहले हरप्रसाद शास्त्री ने नेपाल से किया था। १९१७ ई० में इनकी वाणियों का संकलन बौद्ध गान और दोहा के नाम से बांग्ला भाषा में किया गया। इसके बाद सिद्धों के विषय में विस्तृत और विवेचनात्मक जानकारी सबसे पहले राहुल सांकृत्यायन ने हिन्दी काव्यधारा में दी जो १०४५ में प्रकाशित हुई थी। राहुल ने सिद्ध साहित्य का आरम्भ सरहपा से माना है और इनका सरहपा का समय ७६९ ई० के लगभग माना है। उन्होने सिद्धों की संख्या चौरासी माना है जिनमें ८० पुरुष और ४ स्त्रियाँ कनखलापा लक्ष्मीकरा मणिभद्रा मेखलापा थीं। मत्स्येंद्रनाथ मच्छंदरनाथ जालान्धरनाथ नागार्जुन चर्पटनाथ और गोरखनाथ वे सिद्ध कवि हैं जो नाथ साहित्य में भी आते हैं। प्रसार क्षेत्र सिद्ध सा हित्य बिहार से लेकर असम तक फैला था। ने सिद्धों के नामों का उल्लेख किया है जिनमें सिद्ध सरहपा से यह साहित्य आरम्भ होता है। बिहार के नालन्दा विद्यापीठ इनके मुख्य अड्डे माने जाते हैं। बख्तियार खिलजी ने आक्रमण कर इन्हें भारी नुकसान पहुचाया बाद में यह भोट देश चले गए। इनकी रचनाओं का एक संग्रह महामहोपाध्याय हरप्रसाद शास्त्री ने में बौद्धगानओदोहा के नाम से निकाला। सिद्ध साहित्य की विशेषताएं सिद्ध कवि व्यवहारिक पक्ष पर बल देते थे सिद्ध कवियों ने मंत्र जादू टोना चमत्कार शब्दों द्वारा तांत्रिक साधना पद्दी अपनाएं उन्होंने ब्राह्मण धर्म का विरोध किया सिद्ध कवि योग साधना पर विशेष बल देते थे सिद्ध कवि मोक्ष पाने की अपेक्षा सिद्धियों पर जोर देते थे सिद्ध कवियों ने जाति पांति एवं वर्ण भेद का उठकर मुकाबला किया सिद्धू ने रहस्यवादी प्रवृत्ति को अपनाकर संध्या भाषा के माध्यम से यह प्रवचन देते थे अपभ्रंश प्लस अर्धमगधी सिद्ध साहित्य की काव्य में कबीर सूरदास विद्यापति ने काव्य को प्रभावित किया बिहार पश्चिम बंगाल श्री पर्वत आदि प्रसिद्ध कवि छोटी जातियों एवं आरक्षित में से थे वर्गीकरण सिद्ध साहित्य को मुख्यतः निम्न तीन श्रेणियों में विभाजित किया जाता है १ नीति या आचार संबंधित साहित्य २ उपदेश परक साहित्य ३ साधना सम्बन्धी या रहस्यवादी साहित्य भाषाशैली सिद्धों की भाषा में उलटबासी शैली का पूर्व रुप देखने को मिलता है। इनकी भाषा को संध्या भाषा कहा गया है। सिद्ध साहित्य की प्रमुख विशेषताएं इस साहित्य में साधना पर अधिक बल दिया गया। साधना पद्धति में शिवशक्ति के युगल रूप की उपासना की जाती है। इसमें जाति प्रथा एवं वर्णभेद व्यवस्था का विरोध किया गया। इस साहित्य में ब्राह्मण धर्म का खंडन किया गया है। सिद्धों में मांस मछली मदिरा मुद्रा मैथुन की दुष्प्रवृति देखने को मिलती है। हालांकि तंत्रशास्त्र में इसका अर्थ भिन्न बताया गया है। प्रमुख सिद्ध कवि व उनकी रचनाएँ सरहपा ई दोहाकोष लुइपा ई लगभग लुइपादगीतिका शबरपा ई चर्यापद महामुद्रावज्रगीति वज्रयोगिनीसाधना कण्हपा ई लगभग चर्याचर्यविनिश्चय कण्हपादगीतिका डोंभिपा ई लगभग डोंबिगीतिका योगचर्या अक्षरद्विकोपदेश भूसुकपा बोधिचर्यावतार आर्यदेवपा कावेरीगीतिका कंवणपा चर्यागीतिका कंबलपा असंबंधसर्ग दृष्टि गुंडरीपा चर्यागीति जयनन्दीपा तर्क मुदँगर कारिका जालंधरपा वियुक्त मंजरी गीति हुँकार चित्त भावना क्रम दारिकपा महागुह्य तत्त्वोपदेश धामपा सुगत दृष्टिगीतिकाचर्या आलोचना सिद्ध साहित्य को आचार्य रामचंद्र शुक्ल ने सांप्रदायिक शिक्षा मात्र कहा जिनका बाद में हजारी प्रसाद द्विवेदी ने खण्डन किया। ने सिद्ध साहित्य की प्रशंसा करते हुए लिखा है कि जो जनता तात्कालिक नरेशों की स्वेच्छाचारिता पराजय त्रस्त होकर निराशा के गर्त में गिरी हुई थी उनके लिए इन सिद्धों की वाणी ने संजीवनी का कार्य किया। सन्दर्भ इन्हें भी देखें सिद्ध बौद्ध धर्म सिद्ध नाथ साहित्य श्रेणीसिद्ध
केप ऑफ गुड होप पुर्तगाली के सुदूर दक्षिणी कोने पर एक स्थान है। यह क्षेत्र इसलिए जाना जाता है क्योंकि यहाँ से बहुत से जहाज़ पूर्व की ओर अटलांटिक महासागर से हिन्द महासागर में जाते हैं। यह स्थान दक्षिण अफ्रीका में है। इस स्थान का एतिहासिक महत्व भी है। इस स्थान तक पहुँचने वाला सर्वप्रथम यूरोपीय व्यक्ति था पुर्तगाल का बारटोलोमीयु डियास। उसने इस स्थान को में देखा और इसका नाम केप ऑफ़ स्टॉर्मस तूफ़ानों का केप पुर्तगाली रखा। इसी स्थान से होकर पुर्तगाली अन्वेषक वास्को द गामा भारत पहुँचा था। १६वीं सदी में हॉलैंड और फ्रांस जैसी सक्तियो ने अन्य मार्ग पर कब्जा कर लेने से अंग्रेज व डच व्यापारी केप आफ गुड होप होकर भारत जाना पड़ता था। बाहरी कड़ियाँ केप ऑफ़ गुड होप संबंधित जानकारियाँ।
टॉमस राबर्ट लिंडाल जन्म जनवरी कैंसर अनुसंधान में विशेषज्ञता एक स्वीडिश वैज्ञानिक है। इन्हें वर्ष २०१५ का का नोबल पुरस्कार पॉल एल॰ मोडरिच यूएसए और अज़ीज़ सैंकर तुर्की के साथ संयुक्त तौर पर डीएनए की मरम्मत के यंत्रवत अध्ययन के लिए प्राप्त हुआ है। सन्दर्भ श्रेणीवैज्ञानिक श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग
इकनहम एक पश्चिम लंदन में हिलिंगडन बरो का जिला है।
झटरीसीला३ यमकेश्वर तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
कुली नं॰ उच्चारण कुली नम्बर वन डेविड धवन द्वारा निर्देशित में बनी हिन्दी भाषा की कॉमेडी फ़िल्म है। फिल्म में गोविन्दा करिश्मा कपूर कादर ख़ान सदाशिव अमरापुरकर और शक्ति कपूर हैं। यह फिल्म करिश्मा कपूर की पहली सफल फिल्मों में से एक थी। यह फिल्म की तमिल फिल्म चिन्ना मैपिलई की रीमेक है। संक्षेप शादीराम घरजोड़े सदाशिव अमरापुरकर एक विवाह कराने वाला है। शादीराम एक लड़के का रिश्ता होशियार चन्द कादर ख़ान की बेटी के लिये लाता है। होशियार चन्द उन्हें अपमानित करता है और उन्हें बाहर फेंक देता है और कहता है कि उसका दामाद कम से कम उनसे गुना धनवान होना चाहिए। शादीराम इतना अपमानित महसूस करता है कि वह होशियार चन्द के अहंकार के बारे में कुछ करने का फैसला करता है। यह वह जगह है जहाँ कहानी शुरू होती है। शादीराम अपने दोस्त राजू एक कुली के पास जाता है और उसे एशिया में सबसे अमीर आदमी का बेटा बनने का नाटक करने के लिए आश्वस्त करता है वैसे राजू इस अमीर लड़की के साथ पहले ही प्यार में पड़ गया जब से उसने उसकी तस्वीर देखी थी। होशियार चन्द की बहुत चापलूसी के बाद माल्ती और राजू शादी कर लेते हैं। शादी के बाद राजू को पता चला कि उसे अपने पूरे जीवन ये नाटक करना पड़ सकता है क्योंकि धीरेधीरे होशियार चन्द को उस पर संदेह होना शुरू हो जाता है। खासकर जब वह कुली के रूप में काम करते हुए उसे बस अड्डे पर होशियार चन्द द्वारा पकड़ा जाता है। मुख्य कलाकार गोविन्दा राजू करिश्मा कपूर माल्ती दीपक शालिनी कादर ख़ान होशियार चन्द शक्ति कपूर गोवर्धन मामा सदाशिव अमरापुरकर पंडित शादीराम घरजोड़े शम्मी दादी कुलभूषण खरबंदा अमीर आदमी महेश आनन्द अमीर आदमी का बेटा विकास आनन्द महावीर शाह अमीर आदमी का सहायक टीकू तलसानिया दिनेश हिंगू संगीत कुली नं॰ का संगीत जारी होने पर सफल रहा था। हालाँकि निर्माता वासु भगनानी और निर्देशक डेविड धवन बेहद आश्वस्त थे कि और चंदना दीक्षित द्वारा गाया हुस्न है सुहाना एल्बम का विक्रय कारक होगा। लेकिन मैं तो रस्ते से जा रहा था गीत था जिसने ये काम किया। टिप्पणी सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म श्रेणीआनंदमिलिंद द्वारा संगीतबद्ध फिल्में श्रेणी की फ़िल्में
लखनपुर औरंगाबाद में भारत के बिहार राज्य के अन्तर्गत के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ बिहार भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर बिहार सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ श्रेणीबिहार के गाँव श्रेणीऔरंगाबाद बिहार श्रेणीगाँव
गथौर बिहार स्थित एक गाँव है। श्रेणीभागलपुर जिला के गाँव
मेहदी हसन जन्म फरवरी एक भारतीय क्रिकेटर हैं जो हैदराबाद के लिए खेलते हैं। उन्होंने अपना ट्वेंटी डेब्यू जनवरी को सैयद मुश्ताक अली ट्रॉफी में किया। जनवरी में उन्हें सनराइजर्स हैदराबाद ने की आईपीएल नीलामी में लाख रुपये में खरीदा था। वह में विजय हजारे ट्रॉफी में हैदराबाद के लिए अग्रणी विकेट लेने वाले आठ मैचों में पंद्रह रन बनाकर आउट हुए। सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग श्रेणीभारतीय क्रिकेट खिलाड़ी
न्यू जर्सी संयुक्त राज्य अमेरिका के पूर्वोत्तर में एक है। यह उत्तर और पूर्व में न्यूयॉर्क से दक्षिणपूर्व और दक्षिण में अटलांटिक महासागर से से पश्चिम में और डेलावेयर द्वारा दक्षिणपश्चिम पर सीमा रखता है। न्यू जर्सी में निवासी ने वर्षों से अधिक तक निवास किया। वीं शताब्दी की शुरुआत में डच और स्वीडन ने पहले यूरोपीय बस्तियां बनाईं। बाद में अंग्रेजों ने इस क्षेत्र पर कब्जा कर लिया और इसका नाम जर्सी द्वीप के ऊपर रखा। अमेरिका में न्यू जर्सी चौथा सबसे छोटा राज्य है। के अनुमान के मुताबिक राज्य की जनसंख्या हैं। सबसे अधिक आबादी में वह वां स्थान रखता है लेकिन जनसंख्या घनत्व के मामले में इसका पहला स्थान है। लगभग लोग सिर्फ अंग्रेज़ी भाषा बोलते हैं। स्पेनिश और लोग भारतीय भाषाएँ बोलते हैं। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीसंयुक्त राज्य अमेरिका के राज्य
न्यूजीलैंड की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम ने अक्टूबर से नवंबर में पाकिस्तान का दौरा किया और पाकिस्तान की राष्ट्रीय क्रिकेट टीम के खिलाफ तीन मैचों की टेस्ट श्रृंखला खेली। पाकिस्तान ने टेस्ट सीरीज से जीती। इसके अलावा टीमों ने तीन मैचों की लिमिटेड ओवर इंटरनेशनल एलओआई श्रृंखला खेली जिसमें पाकिस्तान ने से जीत दर्ज की। न्यूजीलैंड की कप्तानी मार्टिन क्रो और पाकिस्तान ने जावेद मियांदाद ने की। टेस्ट श्रृंखला सारांश पहला टेस्ट दूसरा टेस्ट तीसरा टेस्ट एक दिवसीय अंतर्राष्ट्रीय वनडे पाकिस्तान ने यह श्रृंखला से जीती। पहला वनडे दूसरा वनडे तीसरा वनडे सन्दर्भ
कट्टानम भारत के केरल राज्य के आलाप्पुड़ा ज़िले में स्थित एक नगर है। इन्हें भी देखें आलाप्पुड़ा ज़िला सन्दर्भ श्रेणीआलाप्पुड़ा ज़िला श्रेणीकेरल के शहर श्रेणीआलाप्पुड़ा ज़िले के नगर
मुक्तडिजाइन आन्दोलन के अन्तर्गत लोग या संस्थाएँ सार्वजनिक रूप से साझा किए गए डिजाइन सम्बन्धी जानकारी के द्वारा भौतिक उत्पाद मशीनें और प्रणालियाँ विकसित करते हैं। इस आन्दोलन के अन्तर्गत मुक्त स्रोत सॉफ्टवेयर तथा मुक्तस्रोत हार्डवेयर दोनों का विकास सम्मिलित है। इस प्रक्रिया में इन्तरनेट की सहायता ली जाती है और प्रायः बिना किसी रूपएपैसे के आदानप्रदान के आगे बढ़ती है। इस आन्दोलन का भी लक्ष्य वही है जो मुक्तस्रोत आन्दोलन का है किन्तु यहाँ भौतिक उत्पाद बनाने पर बल दिया जाता है न कि सॉफ्टवेयर पर। मुक्त डिजाइन में अन्तिम उत्पाद प्रायोक्ताओं द्वारा डिजाइन किया जाता है नकि किसी कम्पनी आदि द्वारा। श्रेणीडिज़ाइन
गोविंदराजन पद्मनाभन को भारत सरकार द्वारा सन २००४ में विज्ञान एवं अभियांत्रिकी के क्षेत्र में पद्म भूषण से सम्मानित किया गया था। ये कर्नाटक राज्य से हैं। श्रेणी२००४ पद्म भूषण
विंडोज़ एम्बेडेड कॉम्पैक्ट ७ अंग्रेजी में या विंडोज़ एम्बेडेड कॉम्पैक्ट जिसे पहले विंडोज़ एम्बेडेड सीई के नाम से भी जाना जाता था विंडोज़ एम्बेडेड सीई ऑपरेटिंग सिस्टम की सातवीं बड़ी रिलीज़ है जो मार्च को जारी हुई थी। सन्दर्भ
डिएगो गार्सिया एक उष्णकटिबंधीय पदचिह्नआकार का मूंगे का प्रवालद्वीप एटोल है जो भूमध्य रेखा के दक्षिण में मध्य में सात डिग्री छब्बीस मिनट दक्षिण भूमध्य रेखा के दक्षिण में पर स्थित है। यह का हिस्सा है और इसकी अवस्थिति पूर्व में है। यह एटोल अफ्रीकी तट के लगभग पूर्व में और भारत के दक्षिण सिरे से दक्षिण में है चित्र डिएगो गार्सिया जिन प्रवाल भित्तियों एटोल और द्वीपों की लम्बी श्रृंखला के सुदूर दक्षिणी छोर पर पड़ता है वे लक्षद्वीप मालदीव और जिसमें डिएगो गार्सिया भौगोलिक रूप से स्थित है का गठन करते हैं। स्थानीय समय है घंटे वर्षभर कोई दैनिक समय बदलाव नहीं छागोस द्वीपसमूह के अंतर्गत जिसमें परोस बान्होस सॉलोमन द्वीप समूह थ्री ब्रदर्स द्वीपसमूह एग्मोंट द्वीप और ग्रेट छागोस बैंक शामिल हैं डिएगो गार्सिया सबसे बड़ा भूमि का टुकड़ा है और एक एटोल के रूप में यह लगभग पर फैला है जिसमें से सूखी भूमि है। एटोल रिम का सतत हिस्सा एक छोर से दूसरे छोर तक लम्बा है जिसमें लंबा और चौड़ा एक लैगून घिरा है और उत्तर की तरफ का एक पास है। पास में तीन छोटे द्वीप स्थित हैं। डिएगो गार्सिया को वीं सदी में जब यूरोपियन द्वारा खोजा गया तो वहां कोई स्थाई निवासी नहीं था और ऐसी स्थिति तक बनी रही जब उसे एक फ्रांसीसी उपनिवेश बना लिया गया। नेपोलियन युद्ध की समाप्ति पर इसे पेरिस की संधि में छागोस द्वीपसमूह के अन्य हिस्सों के साथ इंग्लैंड को सौंप दिया गया। डिएगो गार्सिया और छागोस द्वीपसमूह द्वीप की औपनिवेशिक सरकार द्वारा तक प्रशासित थे जब जब ने उन्हें मीलियन में मॉरीशस की स्वशासित सरकार से खरीद लिया और उन्हें पृथक ब्रिटिश ओवरसीज़ टेरिटरी घोषित कर दिया। में मॉरीशस की स्वतंत्रता के बाद प्रशासन को ले जाया गया जहां वह में सेशेल्स की स्वतंत्रता तक रहा और उसके बाद से लंदन में विदेश और राष्ट्रमंडल कार्यालय में एक डेस्क से संचालित होता है। द्वीप के सम्पूर्ण इतिहास में नारियल बागान प्राथमिक उद्योग रहा है जहां खोपरा औरया नारियल तेल का उत्पादन होता था इस बागवानी को अक्टूबर में बंद करके इसके वासियों को डिएगो गार्सिया से स्थानांतरित कर दिया गया। के दशक में एक अल्पअवधि के लिए इसका उपयोग स्वेज नहर से होते हुए हिंद महासागर से ऑस्ट्रेलिया को जाने वाले भाप के जहाज़ों के लिए कोलिंग स्टेशन के रूप में किया गया। से लेकर की सम्पूर्ण अवधि के दौरान डिएगो गार्सिया के निवासियों का अधिकांश तबका बागान श्रमिक थे। वहां श्रमिकों की कई श्रेणियां थीं जिसमें शामिल थे फ्रेंकोमॉरीशस प्रबंधक इंडोमॉरीशस प्रशासक मॉरीशस और सेशेल के संविदा कर्मचारी और वीं सदी के उत्तरार्ध में कुछ चीनी और सोमाली कर्मचारी भी थे। इन मजदूरों में से निवासियों का एक बड़ा समूह एक पृथक क्रिओल संस्कृति में विकसित हुआ जिसे इलोईस कहा गया फ्रेंच में जिसका अर्थ है द्वीपवासी इलोईस जिन्हें अब छागोस आइलैंडर या छागोसियन कहा जाता है मूल रूप से फ्रेंच द्वारा के आसपास मेडागास्कर से लाए गए दासों के वशंज हैं और पाउलो न्यास के दास बाज़ार से मलय के दासों को लाया गया। पाउलो न्यास सुमात्रा के उत्तरीपश्चिमी तट पर एक द्वीप है जहां से दासों को से तब तक लाया जाता रहा जब तक कि दास उन्मूलन अधिनियम के बाद दास व्यापार अंततः समाप्त नहीं हो गया। इलोईस ने एक फ्रेंच आधारित क्रियोल बोली भी विकसित कर ली जिसे अब छागोसियन क्रियोल कहा जाता है। जब अमेरिका ने यहां अपने अड्डे का निर्माण किया तो में हस्ताक्षरित यूकेयूएस एक्सचेंज ऑफ़ नोट्स की आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए तक डिएगो गार्सिया के किसी भी वंश या रोजगार वाले सभी निवासियों को अनैच्छिक और कुछ का दावा है कि जबरन तरीके से छागोस द्वीपसमूह या मॉरिशस या सेशेल्स में अन्य द्वीपों पर स्थानांतरित कर दिया गया। यह अनैच्छिक स्थानांतरण निर्णय यथा मुकदमे के अधीन है। के बाद से डिएगो गार्सिया और उसके जल क्षेत्र को सरकार की अनुमति के बिना जनता की पहुंच से प्रतिबंधित कर दिया गया है और इसका उपयोग विशेष रूप से सैन्य अड्डे के रूप में किया जाता है मुख्य रूप से द्वारा इस लैगून में अमेरिका एक विशाल समुद्री जहाज और पनडुब्बी समर्थन अड्डे सैन्य हवाई ठिकाने संचार और अंतरिक्ष संचार पर नज़र रखने की सुविधा को संचालित करता है और क्षेत्रीय संचालनों के लिए मिलिटरी सीलिफ्ट कमांड पर पूर्वतैनात सैन्य आपूर्ति का संग्रह रखता है। वहां पौधों पक्षियों उभयचरों साँपों घोंघे क्रसटेशियन या स्तनधारियों की कोई स्थानिक प्रजातियां नहीं हैं। वहां कई स्थानिक मछलियां और जलीय रीढ़रहित जीव हैं। सभी पौधों वन्य जीवों और जलीय प्रजातियों को एक किसी न किसी रूप में संरक्षित किया गया है। इसके अलावा लैगून का अधिकांश जल एक नामित रामसर साइट है और द्वीप का बड़ा हिस्सा प्राकृतिक संरक्षण क्षेत्र है। इतिहास ये द्वीप उस समूह का हिस्सा हैं जिसे प्राचीन भारत में प्राचीन काल में लक्षद्वीप में सौ हज़ार द्वीप कहा जाता था और इन्हें दक्षिण भारत के साम्राज्य का हिस्सा माना जाता था। सीई के आसपास औस्ट्रोनेशियन डायस्पोरा के दौरान इस द्वीप का हो सकता है दौरा किया गया था और कुछ का कहना है कि इस द्वीप का प्राचीन मालदीवी नाम मूल का था। ऐसा भी सुझाव दिया गया कि उन अरब लोगों ने जो सीई के करीब लक्षद्वीप और मालदीव पहुंचे थे उन्होंने हो सकता है छागोस का दौरा किया होगा और हो सकता है चेंग हो ईस्वी में इसके नज़दीक गया होगा। हालांकि आज तक इन अनुमानों के लिए कोई सबूत नहीं मिला है। खोजकर्ता हो सकता है प्रथम यूरोपीय थे जिन्होंने डिएगो गार्सिया के द्वीप की खोज की। पुर्तगाली नाविक पेड्रो डी मस्कारेन्हास जून ने हो सकता है अपने की यात्रा के दौरान इस द्वीप की खोज की हो लेकिन इसे पुष्ट करने के लिए साक्ष्य बहुत कम हैं कार्टोग्राफिक विश्लेषण या बाद की तरफ इशारा करते हैं। परंपरा से पता चलता है कि इस द्वीप का नाम उसी डिएगो गार्सिया डे मोगुएर के नाम पर रखा गया जो में पहुंचा था संभवतः हर्नान्डो डे सोटो की यात्रा के साथ गार्सिया ने में हिंद महासागर में एक पुर्तगाली अभियान शुरू किया और वापसी की यात्रा पूरी करने से पहले ही उसकी मृत्यु हो गई। कुछ पुर्तगाली विद्वानों का मानना है कि द्वीप के खोजकर्ता का ईसाई नाम डिएगो एक मिथ्या नाम है या एक ग़लत व्याख्या है जो सोलहवीं शताब्दी के अंत में प्रयोग में आया। हालांकि कैंटीनो प्लैनिसफेयर और रुइश मानचित्र स्पष्ट रूप से मालदीव को चित्रित करते हैं और उन्हें समान नाम देते हुए वे दक्षिण की ओर ऐसे कोई द्वीप को नहीं दर्शाते हैं जिन्हें छागोस द्वीपसमूह के रूप में पहचाना जा सके। सेबस्टियन कबोट मानचित्र एंटवर्प दक्षिण की ओर कई द्वीपों को दिखाता है जो मस्कारेन समूह हो सकता है। पहला नक्शा जो पहचान करते हुए लॉस छागोस का नाम देता है करीब सही स्थिति में वह पियरे डेसेलिअर डिप्पे हालांकि डिएगो गार्सिया का नाम नहीं रखा गया है। डॉन गार्सिया नाम का एक द्वीप अब्राहम ओर्टेलिअस के नोवा टोटिअस टेरारम ओर्बिस में प्रस्तुत होता है एन्टवेर्प थोड़ा उत्तर की तरफ डॉस कोम्पाग्नोस के साथ यह मामला हो सकता है कि डॉन गार्सिया का नाम गार्सिया डे नोरोन्हा पर रखा गया हो हालांकि ऐसा कोई सबूत मौजूद नहीं है जो इस अनुमान का समर्थन करे इस द्वीप को डॉन गार्सिया के रूप में मर्केटर के नोवा एट औक्टा ओर्बिस टेरा डिस्क्रिप्शन ड्यूसबर्ग पर भी दिखाया गया है। हालांकि जोडोकस होंडिकस लंदन के वेरा टोटिअस एक्स्पेडिसिओनिस नौटिका डेस्क्रिप्शन पर डॉन गार्सिया का नाम रहस्यमय तरीके से आई डे डियो ग्रासिया हो गया जबकि आई डे चेगुएस नज़दीक प्रकट होता है। पहला नक्शा जिसने इस द्वीप को इसके वर्तमान नाम डिएगो गार्सिया के तहत चित्रित किया वह है एडवर्ड राईट लन्दन का विश्व मानचित्र जो संभवतः डियो या सिर्फ को गलती से डिएगो और ग्रासिया को गार्सिया के रूप में पढ़ने का परिणाम था। हेनरीकस होंडिकस एंटवर्प का नोवा टोटिअस टेरारम ओर्बिस जिओग्राफिका राईट द्वारा नाम के गलत उच्चारण को दोहराता है जो फिर उस समय के सभी डच मानचित्रों में फ़ैल जाता है और आज तक है। डिएगो गार्सिया और बाकी छागोस द्वीप वीं सदी के उत्तरार्ध तक निर्जन थे। में मॉरिशस के फ्रांसीसी गवर्नर ने श्रीमान डुपिट डे ला फाये को डिएगो गार्सिया का द्वीप दे दिया और ऐसे सबूत मौजूद हैं जो बताते हैं कि वहां मछली और नारियल लेने के लिए अस्थायी फ्रांसीसी दौरा होता था।रिचर्ड एडिस पीक ऑफ़ लिमुरिया एंटनी रो लिमिटेड चिपेन्हाम यूके पी कई फ्रांसीसियों ने जो दर्ज़नों झोपड़ियों में रहते थे डिएगो गार्सिया को उस वक्त छोड़ दिया जब ब्रिटिश ईस्ट इंडिया कंपनी ने अप्रैल में वहां पर एक उपनिवेश स्थापित करने की कोशिश शुरू की। बसे हुए लोगों की आपूर्ति को ब्रिटिश ईस्ट इंडियन जहाज एटलस के मई में ध्वस्त हो जाने के कारण बचे हुए लोगों द्वारा तबाह कर दिया गया और यह कॉलोनी अक्टूबर में विफल हो गई। अंग्रेजों के प्रस्थान के बाद मॉरिशस के फ्रांसीसी उपनिवेश ने डिएगो गार्सिया पर कुष्ठ रोगियों को छोड़ना शुरू कर दिया और में फ्रांसीसियों ने दास श्रमिकों का उपयोग करते हुए एक नारियल बागान की स्थापना की जो नारियल की जटा से बनी रस्सियों का निर्यात भी करते थे और समुद्री खीरे जिन्हें एशिआइ देशों में बड़े चाव से खाया जाता था। नेपोलियन युद्ध के बाद डिएगो गार्सिया का एक उपनिवेश बन गया और से इसे से प्रशासित किया जाने लगा। डिएगो गार्सिया पर मुख्य बागान ईस्ट पॉइंट पर थे जो प्रवालद्वीप के पूर्वी रिम का मुख्य बसाव था मिन्नी मिन्नी ईस्ट प्वाइंट के उत्तर में और पॉइंटे मरिआन पश्चिमी रिम पर सभी एटोल रिम के लैगून पक्ष पर स्थित थे। श्रमिक इन स्थानों पर रहते थे और द्वीप के चारों ओर बिखरे हुए गांवों में रहते थे। से लेकर पूरे में डिएगो गार्सिया हिंद महासागर को पार करने के वाले भाप जहाजों के लिए दो कोलिंग स्टेशनों का स्थान था। में फ्रेंचवित्तपोषित मॉरीशस स्थित सोसिएट हुइलेरे डे डिएगो एट पेरोस डिएगो और पेरोस की आयल कैन कंपनी ने छागोस के सभी बागानों को अपने नियंत्रण के तहत समेकित किया। में इस द्वीप पर जर्मन लाईट क्रूज़र एसएमएस एम्डेन पहुंचा जो के पहले महीने के दौरान अपने ऐतिहासिक वाणिज्यिक छापे के आधे रास्ते पर रुका था। में ब्रिटिश ने ईस्ट पॉइंट के बागान पर अडवांस्ड फ़्लाइंग बोट अड्डा स्थापित किया जहां और स्क्वाड्रन लगे थे जो बाद में सीलोन पर तैनात हुआ। कटालिना और सुन्दरलैंड दोनों को के दौरान जापानी और जर्मन पनडुब्बियों और सतही हमलावरों की तलाश में उड़ाया गया। संघर्ष की समाप्ति के बाद अड्डे को अप्रैल को बंद कर दिया गया। में सेशेल्स के ब्रिटिश उपनिवेश की छागोस अगलेगा कंपनी ने सोसिएट हुइलेरे डे डिएगो एट पेरोस को खरीद लिया और कंपनी के मुख्यालय को सेशेल्स ले जाया गया।रिचर्ड एडिस पीक ऑफ़ लिमुरिया एंटनी रो लिमिटेड चिपेन्हाम यूके पी के दशक के आरम्भ में हिंद महासागर क्षेत्र से ब्रिटेन अपनी सेना की उपस्थिति वापस कर रहा था और उसने अमेरिका को अपने एक द्वीप पर नौसेना संचार स्टेशन की स्थापना करने की अनुमति दी। अमेरिकी ने ब्रिटेन के स्वामित्व वाले बिना आबादी वाले एक द्वीप का अनुरोध किया ताकि नवस्वतंत्र देशों से किसी राजनीतिक कठिनाई का सामना ना करना पड़े और अंत में ब्रिटेन और अमेरिका सहमत हुए कि डिएगो गार्सिया एक उपयुक्त स्थान है।पीटर एच सैंड डिएगो गार्सिया में ब्रिटेन और संयुक्त राज्य अमेरिका एक विवादास्पद अड्डे का भविष्य पालग्रेव मेकमिलन न्यूयॉर्क पी नवम्बर में अमेरिकीब्रिटिश आपसी रक्षा रणनीति को पूरा करने के लिए ब्रिटेन ने का निर्माण करने के लिए को जिसमें डिएगो गार्सिया शामिल था मॉरीशस के स्वशासन वाले उपनिवेश से मीलियन में खरीद लिया। जिसके तहत उसका इरादा था कि वह अंततः उस क्षेत्र में बागान की गतिविधियों को समाप्त करके उस ब्रिटिश प्रदेश को अमेरिका को दे देगा जो वहां से अपने सैन्य संचालन को आयोजित कर सकेगा। दिसम्बर को अमेरिका और ब्रिटेन ने एक्सचेंज ऑफ़ नोट्स के जरिये एक समझौते को अंतिम रूप दिया जिससे अमेरिका को को अगले सालों तक दिसम्बर तक रक्षा उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल करने की अनुमति मिल गई जिसके बाद साल का एक वैकल्पिक विस्तार होगा तक जिसके लिए दोनों पक्षों को दिसम्बर तक राजी हो जाना चाहिए। इस समझौते के हिस्से के रूप में या बाद के किसी भी संशोधन के लिए अमेरिका की तरफ से ब्रिटेन को कोई मौद्रिक भुगतान नहीं किया गया और अमेरिका द्वारा डिएगो गार्सिया के इस्तेमाल को वर्णित करने के लिए आमतौर पर इस्तेमाल किया जाने वाला शब्द पट्टा वास्तव में सटीक नहीं है। यह बल्कि एक अनुमोदित कब्जा है जिसे राजनयिक नोट्स और समझौतों के माध्यम से प्राधिकृत किया गया है। हालांकि के समझौते के परिशिष्ट में जो अब गैरगोपनीय बन चुका है यूनाइटेड किंगडम को पनडुब्बी से दागे जाने वाली बैलिस्टिक मिसाइल प्रणाली पोलारिस मिसाइल के अधिग्रहण में अमेरिका से मीलियन की छूट मिली। अप्रैल में ब्रिटिश सरकार ने में छागोस अगलेगा कंपनी की संपूर्ण संपत्ति को में खरीद लिया और उन्हें एक सरकारी उद्यम के रूप में प्रशासित किया जबकि प्रस्तावित सुविधाओं के लिए अमेरिकी आर्थिक सहायता का इंतजार किया जहां उसका अंतरिम उद्देश्य था नए क्षेत्र के प्रशासनिक व्यय के लिए भुगतान करना। हालांकि ये बागान अंतरराष्ट्रीय बाज़ार में नए तेल और लुब्रिकेंट्स के आने के कारण और फिलीपींस और ईस्ट इंडीज में विशाल नारियल बागानों की स्थापना के कारण पूर्व के निजी स्वामित्व के तहत और सरकारी प्रशासन के तहत दोनों ही मामलों में लगातार अलाभकारी सिद्ध हुए मार्च में अमेरिकी नौसेना निर्माण बटालियन संचार स्टेशन और एक हवाई क्षेत्र का निर्माण शुरू करने के लिए डिएगो गार्सिया पहुंचे। एक निर्जन द्वीप के लिए अमेरिका और ब्रिटेन के बीच हुए समझौते के नियमों को पूरा करने के लिए डिएगो गार्सिया के बागानों को उस वर्ष अक्टूबर में बंद कर दिया गया।पीटर एच सैंड डिएगो गार्सिया में ब्रिटेन और संयुक्त राज्य अमेरिका एक विवादास्पद अड्डे का भविष्य पालग्रेव मेकमिलन न्यूयॉर्क पी बागान श्रमिक और उनके परिवार जिनमें से कई डिएगो गार्सिया पर पीढ़ियों से रह रहे थे उन्हें उत्तरपश्चिम में पेरोस बानोस और सोलोमन प्रवालद्वीप के बागानों में स्थानांतरित कर दिया गया कुछ को उनके अनुरोध पर सेशेल्स या मॉरिशस भेज दिया गया।रिचर्ड एडिस पीक ऑफ़ लिमुरिया एंटनी रो लिमिटेड चिपेन्हाम यूके पी में ब्रिटेन ने पेरोस बानोस और सॉलोमन द्वीप सहित सम्पूर्ण छागोस में बागानों को बंद करने का फैसला किया और इलोईस को उनके पैतृक घरों सेशेल्स या मॉरीशस निर्वासित कर दिया गया। उस समय की स्वतंत्र मॉरीशस सरकार ने बिना भुगतान के इन द्वीपवासियों को स्वीकार करने से इनकार कर दिया और में ब्रिटेन ने इन द्वीपवासियों के बसाव के लिए मॉरीशस सरकार को अतिरिक्त भुगतान किया।सैंड डिएगो गार्सिया में ब्रिटेन और संयुक्त राज्य अमेरिका एक विवादास्पद अड्डे का भविष्य पालग्रेव मेकमिलन न्यूयॉर्क पी तक नौसेना संचार स्टेशन का निर्माण पूरा कर लिया गया था। के दशक के आरम्भ में अमेरिका की सैन्य क्षमता को कई झटके लगे जिसमें शामिल था स्टेशन साइगॉन पर कब्जा में खमेर रूज की जीत लाओस पर उत्तरी वियतनाम का आक्रमण पाकिस्तान में पेशावर एयर स्टेशन श्रवण पोस्ट और इथियोपिया में काग्न्यु स्टेशन की समाप्ति मायागुएज़ हादसा और आडेन में सोवियत नौसेना की मौजूदगी और बेरबेरा सोमालिया में सोवियत एयर बेस जिनके कारण अमेरिका को डिएगो गार्सिया में सैन्य बेड़े के निर्माण और हवाई क्षेत्र को विस्तारित करने का ब्रिटेन से अनुरोध करना पड़ारिचर्ड एडिस पीक ऑफ़ लिमुरिया एंटनी रो लिमिटेड चिपेन्हाम यूके पी और ने इन सुविधाओं का निर्माण कर रहे श्रमिकों की संख्या दोगुनी कर दी। रिचर्ड एडिस पीक ऑफ़ लिमुरिया एंटनी रो लिमिटेड चिपेन्हाम यूके पी में संकट बंधक शाह की गिरावट के ईरान और ईरानी के बाद पश्चिम होर्मुज के सीधे के माध्यम से प्रवाह सुनिश्चित बन चिंतित साथ खाड़ी फ़ारसी से तेल और अमेरिका के विस्तार के लिए एक अनुमति प्राप्त डिएगो गार्सिया सैन्य सुविधाओं पर समानांतर निर्वाचकगण के दो मी रनवे अमेरिका या ब्रिटेन में लैगून पानी घाट गहरी एक बंदरगाह सुविधाओं के लिए सबसे बड़ी नौसेना के जहाजों में हमलावरों बीस नया भारी प्रशस्त पार्किंग के लिए बेड़ा विमान हैंगर रखरखाव इमारतों और एक एयर टर्मिनल एक क्षेत्र ईंधन भंडारण और नाविकों और सहायता कर्मियों के हजारों के लिए और खिलवाड़ की सुविधा अक्टूबर को नौसेना सहायता सुविधा डिएगो गार्सिया को द्वीप पर वरिष्ठ अमेरिकी नौसेना कमान में स्थापित किया गया। उस समय जब प्राथमिक किरायेदार था लेकिन जैसे ही प्रमुख नई सुविधाओं को पूरा किया गया उल्लेखनीय रूप से विस्तृत लंगरवानी और घाट क्षेत्र और हवाई क्षेत्र को बढ़ाया गया अन्य किरायेदारों को भी नियुक्त किया गया।डिएगो गार्सिया समेकित प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन योजना अमेरिकी नौसेना सहायता सुविधा डिएगो गार्सिया सितम्बर पैरा में अमेरिकी नौसेना ने जहाजों के निअरटर्म प्रीपोसिशन फ़ोर्स की स्थापना की। तब अफ्लोट प्रीपोसिशन फ़ोर्स बन गया और अंततः कम्पोजिट स्क्वाड्रन टु जो लैगून में खड़े गहरे पानी के पूर्वस्थापित रसद पोतों से निर्मित था। में नौसेना वायु सुविधा को नियुक्त किया गया। में इसकी नियुक्ति को समाप्त कर दिया गया और और इसकी जिम्मेदारियों को को लौटा दिया गया। में निर्माण गतिविधियों को से हस्तांतरित करके नागरिक ठेकेदारों के एक संघ को दे दिया गया और अधिकांश परियोजनाओं को तक पूरा कर लिया गया। मार्च को बारबरा शुपिंग और पांच अन्य महिलाओं को में नियुक्त किया गया। इस काम से पहले में बागानों में काम करने वाली महिलाओं को छोड़कर किसी महिला ने द्वीप पर निवास नहीं किया था। में नए बंदरगाह की सुविधाओं को पूरा कर लिया गया था और समझौता करने वाला यूएसएस साराटोगा पहला विमान वाहक था। सामरिक वायु कमान ने में हाल ही में बनी हवाई अड्डे की सुविधाओं पर बी बमवर्षक और हवाई ईंधन भरने वाले विमानों की तैनाती शुरू की। रिचर्ड एडिस पीक ऑफ़ लिमुरिया एंटनी रो लिमिटेड चिपेन्हाम यूके पी अगस्त में कुवैत पर इराकी आक्रमण के बाद के दो जहाजों को भेजा गया जिसने इराक पर हमला करने के लिए एक मरीन अभियान ब्रिगेड को पहुंचाया अन्य जहाजों ने डिएगो गार्सिया पर युद्ध के सामान बम और ईंधन उतारे जिसकी जरुरत अमेरिकी बमवर्षक बेड़े को थी जो हवाई क्षेत्र में तैनात था। इसके बाद बमवर्षक दिनों तक घंटे से अधिक बमबारी मिशन में लगे रहे और टन किलोग्राम ीग्रा से अधिक बमों को इराक और कुवैत में इराकी बलों पर गिराया एक बी यांत्रिक विफलता के कारण द्वीप के उत्तर में दुर्घटनाग्रस्त हो गया जिसके चालक दल के छह सदस्यों में से तीन की मृत्यु हो गई। अमेरिका ने न्यूयॉर्क सिटी और पेंटागन पर हमला करने के बाद अफगानिस्तान में शत्रु के ठिकानों पर हमला करने के लिए बी बी और बी बमवर्षक का उपयोग करते हुए अक्टूबर को फिर से डिएगो गार्सिया से सैन्य संचालन शुरू कर दिया। दिसम्बर को एक बी बमवर्षक द्वीप से उड़ान भरने के तुरंत बाद ही यांत्रिक विफलताओं के कारण खो गया लेकिन चालक दल बच गया और उसे यूएसएस रसेल द्वारा बचा लिया गया। लड़ाई को के वसंत में फिर शुरू किया गया जिसके तहत टु को ऑपरेशन इराकी फ्रीडम के लिए फारस की खाड़ी में तैनात किया गया और बमबारी अभियान फिर शुरू हो गया इस बार ईराक के खिलाफ डिएगो गार्सिया से बम वर्षण संचालन को अगस्त को बंद कर दिया गया। में ब्रिटेन ने लगून और डिएगो गार्सिया के अन्य जल के लिए रामसर साईट का आवेदन किया और प्राप्त किया। अप्रैल को ब्रिटेन मंत्रिमंडल ने छागोस द्वीपसमूह को एक मरीन संरक्षित क्षेत्र घोषित किया और मछली पकड़ने और तेल और गैस की खोज सहित सभी निष्कर्षण उद्योग को निषिद्ध कर दिया। यह स्पष्ट नहीं है कि डिएगो गार्सिया में शामिल है। निवासी अपने सम्पूर्ण दर्ज इतिहास के दौरान छागोस द्वीपसमूह के बागानों की आबादी लगभग व्यक्तियों की रही जिनमें से दोतिहाई डिएगो गार्सिया पर रहते थे। सभी द्वीपों पर की चरम आबादी को में दर्ज किया गया था। छागोस में जन्मे श्रमिकों को के दशक के उत्तरार्ध तक इलोईस के रूप में संदर्भित किया जाता है यह एक फ्रांसीसी क्रियोल शब्द है जिसका अर्थ है द्वीपवासी जिसके बाद उन लोगों ने छागोसियन या छागोस द्वीपवासी का नाम अपनाया छागोसियन उन दासों के वंशज हैं जिन्हें फ्रांसीसियों द्वारा मेडागास्कर से लाया गया था के बीच सुमात्रा के उत्तरपश्चिम के नज़दीक पाउलो न्यास के द्वीप से मलय दासों को आयातित किया गया मॉरीशस सेशेल्स चीन सोमाली और भारतीय श्रमिको को वीं सदी के उत्तरार्ध और वीं सदी की शुरुआत में अलगअलग समय पर द्वीप पर काम में लगाया गया और साथ ही साथ द्वितीय विश्व युद्ध में द्वीप पर बागान प्रबंधकों और प्रशासकों और ब्रिटिश और भारतीय सैनिकों की चौकी को द्वीप पर तैनात किया गया। सैन्य अड्डे की स्थापना को सुविधाजनक बनाने के लिए एटोल की कुल जनसंख्या को तक हटा दिया गया। ऐसा कोई मौजूदा समझौता नहीं है कि वहां से हटाए गए लोगों में से कितने इलोईस होने के मापदंड को पूरा करते हैं और इस प्रकार स्थानांतरित किये जाने के समय स्वदेशी थे लेकिन ब्रिटेन और मॉरीशस की सरकार में सहमत हुईं कि परिवार जिनमें व्यक्तियों की संख्या है उन्हें निर्वासित इलोईस के रूप में मुआवजे का भुगतान किया जाना है। मॉरीशस सरकार के इलोईस ट्रस्ट फंड बोर्ड द्वारा में इलोईस के रूप में प्रमाणित लोगों की कुल संख्या थी। और के बीच डिएगो गार्सिया पर रहने वाले एकमात्र निवासी ब्रिटेन और अमेरिका के सैन्य कर्मी और उन देशों के नागरिक कर्मचारी थे। इनमें कुछ इलोईस सहित मॉरिशस और के अनुबंध कर्मचारी शामिल हैं। एटोल से अफगानिस्तान के खिलाफ और इराक के खिलाफ युद्ध संचालनों के दौरान द्वीप पर कई देशों की सेनाएं तैनात थी जिनमें शामिल थीं ऑस्ट्रेलियाई जापानी और दक्षिण कोरिया की सेना आज निवासी जीविका के लिए द्वीप और आसपास के पानी पर निर्भर नहीं हैं। हालांकि खपत के लिए मनोरंजन स्वरूप मछली पकड़ने की अनुमति है अन्य सभी खाद्य वायु मार्ग या समुद्र मार्ग से भेजा जाता है। राजनीति ब्रिटिश हिंद महासागर क्षेत्र में जिसे आमतौर पर के रूप में जाना जाता है डिएगो गार्सिया सबसे बड़ा और एकमात्र बसा हुआ द्वीप है। यह एक ब्रिटेन का ओवरसीज क्षेत्र है और की सरकार में महारानी द्वारा नियुक्त कमिश्नर शामिल है। आयुक्त को कुछ कर्मचारियों की सहायता प्रदान की जाती है और यह लंदन में स्थित है और विदेशी राष्ट्रमंडल कार्यालय का निवासी होता है। यह प्रशासन डिएगो गार्सिया ब्रिट रेप पर कमांडिंग ब्रिटिश बल अधिकारी द्वारा क्षेत्र में प्रतिनिधित्व करता है। कानून और विनियमों को आयुक्त द्वारा प्रवर्तित किया जाता है और ब्रिट रेप द्वारा लागू होता है। यहां कोई नागरिक या प्रशासक नहीं हैं और ब्रिटेन इस क्षेत्र का प्रतिनिधित्व अंतरराष्ट्रीय स्तर पर करता है। एक सामान्य रूप से अपेक्षित एक स्थानीय सरकार अस्तित्व में नहीं है। सरकार के लिए प्रमुख चिंता डिएगो गार्सिया पर अमेरिकी सैन्य बलों निवासी के साथ संबंध है। एक वार्षिक बैठक जिसे द पोलमिल वार्ता राजनैतिकसैनिकों के लिए कहते हैं में सभी प्रासंगिक मुद्दों से को हल करने के लिए लंदन में विदेशी और राष्ट्रमंडल कार्यालय में आयोजित की जाती है। इन संकल्पों को एक एक्सचेंज ऑफ नोट्स या के बाद से एक एक्सचेंज ऑफ लेटर्स द्वारा निश्चित रूप दिया जाता है। यहां दो अंतरराष्ट्रीय राजनीतिक मुद्दे हैं जो ब्रिटिश सरकार के माध्यम से डिएगो गार्सिया और को प्रभावित कर रहे हैं। सबसे पहला है मॉरीशस द्वीप देश द्वारा छागोस द्वीपसमूह पर दावा जो के साथ सहसम्बद्ध है जिसमें डिएगो गार्सिया भी शामिल है। अप्रैल को ब्रिटेन सरकार की घोषणा के प्रतिक्रिया स्वरूप मॉरिशस का विरोध एक सहायक मुद्दा है जिसमें को संरक्षित समुद्री क्षेत्र के रूप में घोषित किया गया जहां मछली और निष्कर्षण उद्योग वर्जित है जिसमें तेल और गैस खोज शामिल है दूसरा के बाद से निर्वासित पूर्व निवासियों की क्षतिपूर्ति और प्रत्यावर्तन का मुद्दा था पूर्व निवासियों के एक समूह द्वारा इसे ज्वलंत रूप से रखा गया है और इस लेखन तक अगस्त इसे एक मानव अधिकार के यूरोपीय न्यायालय में प्रस्तुत किया गया है। चूंकि इन मुद्दों ने केवल डियगो गार्सिया के द्वीपों को ही नहीं बल्कि को सम्पूर्ण रूप से प्रभावित किया उन्हें विकिपीडिया लेख और डिपोपुलेशन ऑफ डियगो गार्सिया में अधिक उचित और पूरी तरह से संबोधित किया गया है। अन्य मुद्दे जो डिएगो गार्सिया पर अमेरिकी अड्डे के लिए चिंता का विषय हैं वे हैं यह आरोप कि इस्लामी आतंकवादी या तो प्रवालद्वीप या अमेरिकी जहाज में एक झील के शिविर पर मौजूद हैं या प्रवालद्वीप पर अमेरिकी हवाई क्षेत्र के माध्यम से एक्स्ट्राओडनरी रेनडेशन विमान के विस्तार में जेल साइट आरोप जून में ब्रिटिश विदेश मंत्री जैक स्ट्रॉ ने कहा कि अमेरिकी अधिकारियों ने उसे लगातार आश्वासन दिया था कि डिएगो गार्सिया के माध्यम किसी भी बंदी को पारित नहीं किया गया था या या वहां किसी को जहाज से उतारा नहीं गया था। अक्टूबर में सर्वदलीय ब्रिटिश संसद के विदेश मामलों की समिति ने घोषणा की कि डिएगो गार्सिया पर एक जेल शिविर के जारी आरोपों के एक जांच को शुरू किया जाएगा जो कि एक सेवानिवृत्त अमेरिकी सेना जनरल बैरी मैककैफ्रे द्वारा टिप्पणी से दो बार पुष्टि करने का इसने दावा किया था। जुलाई को एक अनाम पूर्व व्हाइट हाउस के अधिकारी ने आरोप लगाया कि अमेरिका ने के दौरान और संभवतः में डिएगो गार्सिया के कम से कम एक संदेही को कैद किया था उससे पूछताछ की थी। यातना पर संयुक्त राष्ट्र के विशेष दूतों में से एक दूत मैनफ्रेड नोवाक का कहना है कि आरोपित आतंकवादियों के लिए सजाए काला पानी के रूप में डिएगो गार्सिया के इस्तेमाल किये जाने का कथित तौर पर आरोप मौजूद है। मानवाधिकार संगठन रीप्राइव का आरोप है कि अमेरिकासंचालित डिएगो गार्सिया के जल क्षेत्र के बाहर पोतों का इस्तेमाल बंदियों को कैद करने और यातना देने के लिए किया गया था। रेन्डिशन फ्लाइट रीफ्यूलिंग एडमिशन कई समूहों का दावा है कि अमेरिकी सरकार द्वारा डिएगो गार्सिया पर आधारित सैन्य का इस्तेमाल बंदियों को एक स्थान से दूसरे स्थान में ले जाने के लिए किया जाता था जिसमें विवादास्पद असाधारण रेन्डिशन प्रोग्राम शामिल था जिसमें एक जून में में सूचना देने का औपचारिक आरोप है। फ़रवरी को ब्रिटिश विदेश सचिव डेविड मलिबैंड ने स्वीकार किया कि दो अमेरिकी असाधारण रेन्डिशन विमान को में डिएगो गार्सिया पर इंधन भरा गया था। हालांकि उस समय कैदियों को विमान में लाया गया था कि नहीं इसके बारे में कोई उल्लेख नहीं किया गया है। भूगोल इस द्वीप में दुनिया का सबसे बड़ा अखंडित प्रवालद्वीप शामिल है। चौड़ाई में शुष्क किनारा करीब सौ मीटर से किलोमीटर तक की हो सकता है। कोरल एटोल की विशिष्टता है कि कम पानी वाले क्षेत्रों के आगे सागर के किनारे वाले भाग के रेत वाले हिस्सों में अधिक से अधिक ऊंचाई सिर्फ नौ मीटर फुट की है। यह किनारा लगभग लंबे और चौड़े को घेरे हुए है। यह एटोल लगून के चारो ओर सम्पूर्ण रेत वालों ज़मीन से घिरा हुआ हैं जो इसके परिधि के प्रतिशत को घेरे हुए है जिसकी शुरूआत उत्तर से होती है। मुख्य द्वीप करीब साठ द्वीपों में सबसे बड़ा है और जो छागोस द्वीपसमूह का निर्माण करती हैं। मुख्य द्वीप के अलावा यहां लगून में तीन छोटे द्वीप हैं पश्चिम द्वीप एकड़ मध्य द्वीप एकड़ और पूर्वी द्वीप एकड़ एक चौथे द्वीप को कुछ मानचित्रों में देखा जा सकता है एनीवर्सरी आइसलैंड जो कि मध्य द्वीप के दक्षिणपश्चिम में एक किमी यार्ड्स दूरी पर है उपग्रह छवियों में एक रेत द्वीप के रूप में दिखाई देता है। मध्य द्वीप और एनीवर्सरी द्वीप दोनों स्पर रीफ कॉम्प्लेक्स का हिस्सा हैं।डिएगो गार्सिया समेकित प्राकृतिक संसाधन प्रबंधन योजना अमेरिकी नौसेना सहायता सुविधा डिएगो गार्सिया सितम्बर पैरा प्रवालद्वीप का कुल क्षेत्र है। फुट मीटर की गहराई के साथ लैगून क्षेत्र है। कुल भूमि क्षेत्र परिधीय भित्तियों को छोड़कर है। कोरल रीफ़ जो एटोल के समुद्र की ओर घिरा हुआ है वह आमतौर पर चौड़ी समतल और अधिकांश स्थानों में औसत समुद्री स्तर से करीब उथली है और चौड़ाई में फीट मी तक है। समुद्र की ओर बाहरी चट्टान में लगभग वर्ग मील का क्षेत्र शामिल है। रीफ़ शेल्फ के बाहरी किनारे पर गहरे पानी में नीचे के ढलान बहुत ही गहरे हैं कुछ जल स्थानों पर तट मील किमी के भीतर फीट मीटर से भी अधिक हैं। लगून में प्रवाल के कई सिरे आवागमन के लिए खतरों को प्रस्तुत करते हैं। समुद्र की ओर द्वीप को घेरे हुए उथले रीफ़ मैदान सागर की तरफ कोई लंगरवानी प्रदान नहीं करते पूर्व जहाज के बेसिन मोड़ के साथ उत्तर की ओर लगून के आधे हिस्से में चैनल और स्थिरण क्षेत्र सीपियों का जाल होता है। दक्षिण की ओर लगून के आधे हिस्सों में महत्वपूर्ण नमकीनजल आर्द्र प्रदेश मौजूद है जिसे बाराचोइस कहते हैं। वहां मुख्य लगून का लघु लगून उच्च ज्वार में समुद्री जल से भरा होता है और न्यून ज्वार पर शुष्क होता है। और में वैज्ञानिक अभियान शेष छागोस द्वीपसमूह के साथसाथ गार्सिया के लगून और आसपास के पानी को असाधारण अदूषित और अपरिवर्तित के रूप में वर्णित करते है। डिएगो गार्सिया में अक्सर भूकंप होता है जिसका मुख्य कारण द्वीप के पश्चिम में स्थित कार्ल्सबर्ग रिज के साथसाथ गतिविधि है। एक को में दर्ज किया गया था नवम्बर को के स्थानीय समय पर एक रिक्टर स्केल पर पैमाने पर भूकंप आया और जो सेकेंड तक चला जिसके परिणामस्वरूप एक लघु सुनामी का रूप ले लिया और लगून में इसकी तरंगों की ऊंचाई मीटर फुट थी दिसम्बर में एक और भूकंप आया जो कि द्वीप पर सुबह में रिकटर स्केल पर पैमाने पर आया। दिसम्बर में इंडोनेशिया के निकट उत्पन्न हुए सूनामी ने बार्टोन बिंदु डिएगो गार्सिया के एटोल का पूर्वोत्तर बिंदु पर तटरेखाभूक्षरण किया। समुद्र विज्ञान डिएगो गार्सिया वर्ष भर दक्षिण भूमध्यसागरीय धारा के प्रभाव में रहता है। हिंद महासागर की सतही धाराओं की एक मानसूनी व्यवस्था एशियाई मानसूनी वायु व्यवस्था के साथ सम्बद्ध है। समुद्री सतह का तापमान वर्ष भर की सीमा में रहता है। मौसम समुद्र विज्ञान और कमान डिएगो गार्सिया के लिए लोकल एरिया फोरकास्टर हैंडबुक अप्रैल पृष्ठ डिएगो गार्सिया पर गिबेनहर्जबर्ग ताजा पानी लेंस डिएगो गार्सिया जल से ऊपर उठा हुआ कोरल एटोल का फैलाव है जो होलोसीन काल के मीटर फीट की गहराई वाले प्रवाल मलबे और रेत से बना है उसके ऊपर प्लीस्टोसीन काल का चूना पत्थर फैला हुआ है जो एक समुद्री पहाड़ की सतह पर जमा होता रहा यह पहाड़ हिंद महासागर के तल से लगभग मीटर फीट ऊंचा है। होलोसीन अवसाद छिद्रपूर्ण हैं और पूरी तरह से समुद्र के पानी से संतृप्त हैं। वर्षा का कोई भी जल जो ऊपर से गिरता है वह तुरंत ही सतह की रेत के माध्यम से रिस जाता है और नीचे खारे पानी में मिल जाता है। डिएगो गार्सिया की चौड़ाई इतनी है कि वह एक्विफर में होने वाले ज्वारीय उतारचढ़ाव को कम कर देता है और वर्षा औसतन प्रति वर्ष सेमी नियमित रूप से पर्याप्त होती है जिससे संतृप्त अवसादों में अपेक्षाकृत भारी खारे पानी के ऊपर तैरते हुए उत्तल ताजे पानी के गिबेनहर्जबर्ग लेंस की श्रृंखला का निर्माण होता है। प्रत्येक लेंस की क्षैतिज संरचना उपसतही जमाव के प्रकार और पारगम्यता की भिन्नता से प्रभावित होती है जो डिएगो गार्सिया पर छोटे हैं। गहराई में लेंस गोलाकार है सतह के पास यह आम तौर पर द्वीप के आकार के अनुरूप होता है। जब एक गिबेनहर्जबर्ग लेंस का पूर्ण गठन होता है इसकी अस्थायी प्रकृति मीठे पानी के सिरे को औसत समुद्री स्तर से ऊपर धकेलेगी और अगर द्वीप काफी चौड़ा है तो औसत समुद्री स्तर के नीचे लेंस की गहराई समुद्र तल से ऊपर जल स्तर की ऊंचाई से गुना अधिक होगी। डिएगो गार्सिया पर यह मीटर की अधिकतम गहराई के बराबर है। हालांकि प्रत्येक लेंस का वास्तविक आकार और गहराई उस बिंदु पर द्वीप की चौड़ाई और आकार एक्विफर की पारगम्यता और पुनः वर्षण और वातावरण में वाष्पीकरण से हुई हानि के बीच संतुलन पौधों द्वारा भापनिकास ज्वारीय अभिवहन और मानव उपयोग पर निर्भर करती है। बागान की अवधि में उथले कुंए और उनके साथ कुंडों में वर्षा का एकत्रित पूरक पानी छोटी आबादी के देहाती जीवन शैली के लिए पर्याप्त पानी उपलब्ध करा देता था। डिएगो गार्सिया पर आज द्वीप के उत्तरपश्चिमी फैलाव पर सैन्य अड्डे उथले क्षैतिज कुओं से प्रति दिन छावनी लेंस से लीटर से अधिक का उपयोग करते हैं जो की आबादी के लिए पश्चिमी शैली के उपयोग के लिए पर्याप्त पानी है। यह अनुमान है कि इस लेंस में मीलियन मीठा पानी है और इसमें वर्षा से प्रतिदिन औसत पानी मिलता है जिसमें से लेंस में रहता है और वाष्पनउत्सर्जन के माध्यम से नष्ट हो जाता है। मानव उपभोग के लिए एक लेंस से ताजा पानी निकालने के लिए मौसम के आधार पर लेंस के स्थायी उपज की गणना आवश्यक है क्योंकि अतिउपयोग या सूखे की वजह से प्रत्येक लेंस में खारे पानी के शामिल होने की संभावना होती है। इसके अलावा सुनामी और उष्णकटिबंधीय तूफानों से मालदीव और कई प्रशांत द्वीपों में लेंस गंदे हो गए हैं। खड़े कुएं लेंस में नमक के जमाव को प्रेरित कर सकते हैं और अधिक निकासी से ताजा पानी का दबाव कम हो जायेगा जिससे समुद्री जल का पार्श्व प्रवेश फलित होगा। सतह की मिट्टी की पारगम्यता के परिणामस्वरूप लगभग शून्य अपवाह फलित होता है लेंस आसानी से मलविसर्जन अंत्येष्टि और रासायनिक बहाव से प्रदूषित हो जाते हैं। एक लेंस की गन्दगी को बाहर होने और पुनः स्वच्छ बनने में कई साल लग सकते हैं जो हानि के पुनर्भरण के अनुपात पर निर्भर करता है। एटोल रिम पर वहां कुछ प्राकृतिक गर्त हैं जो प्रचुर मात्रा में वर्षा जल को संगृहीत करते हैं और मीठे पानी के क्षेत्रों का निर्माण करते हैं। इनमें से दो द्वीप के वन्य जीवन के लिए महत्व के हैं और जो अपने संबंधित ताज़े पानी के लेंस का पुनर्भरण करते हैं। इनमें से एक एटोल के के उत्तर पश्चिमी बिंदु पर केंद्रित है दूसरा हवाई अड्डे के दक्षिणपूर्व छोर पर प्वाइंट मरियन कब्रिस्तान के पास है। अन्य छोटे मीठे पानी की झीलें हवाई पट्टी के पूर्व की ओर स्थित हैं और एटोल के उत्तरपश्चिमी फैलाव पर रिसीवर ऐन्टेना क्षेत्र के आसपास है। वहां कई मानव निर्मित मीठे पानी के तालाब हैं जो एटोल रिम के पश्चिमी भाग पर हवाई अड्डे और सड़क के निर्माण के दौरान किए गए उत्खननों से उत्पन्न हुए थे। वर्षा और गिबेनहर्जबर्ग लेंस में विस्तारित होने से उपजे ये भराव द्वीप पर पाए जाते हैं। जलवायु वर्षा सभी वर्षण वर्षा के रूप में होता है जो वायुराशि प्रकार की फुहार से चरितार्थ होता है। वार्षिक वर्षा का औसत सेमी इंच है और सर्वाधिक वर्षा अक्टूबर से फरवरी तक होती है। सेमी इंच वर्षा के साथ जनवरी सबसे नाम महीना होता है और अगस्त सबसे सूखा जब वर्षा का औसत मिमी इंच होता है। तापमान आसपास के समुद्र की सतह का तापमान प्राथमिक जलवायु नियंत्रण है और तापमान आम तौर पर साल भर एक समान रहता है जिसके तहत मार्च और अप्रैल में दिन के दौरान औसत अधिकतम डिग्री सेल्सियस होता है और जुलाई से लेकर सितंबर तक डिग्री सेल्सियस रहता है। प्रतिदिन की भिन्नता लगभग डिग्री सेल्सियस है जो रात को गिरकर हो जाती है। आर्द्रता साल भर अधिक रहती है। लगभग सतत चलने वाली हवा माहौल को काफी आरामदायक रखती है। पवन दिसम्बर से लेकर मार्च तक हवाएं लगभग के साथ आम तौर पर पछुआ होती हैं। अप्रैल और मई के दौरान हवाएं हल्की और अस्थिर होती हैं जो अंत में पूर्वदक्षिणपूर्वी दिशा में वापस जाती हैं। जून से लेकर सितंबर तक दक्षिणपूर्वी व्यापारिक पवनों का प्रभाव रहता है जिनकी गति समुद्री मील होती है। अक्टूबर और नवंबर के दौरान हवाएं एक बार फिर हल्की और अस्थिर परिस्थितियों की अवधि से गुज़रती हैं और दक्षिणी गोलार्ध में गर्मी की शुरुआत के साथ पच्छमी दिशा की ओर मुड़ जाती हैं। आंधीतूफान आमतौर पर गर्मियों के महीनों दिसम्बर से मार्च में दोपहर और शाम को इस तरह की गतिविधियों को देखा जाता है और जब द्वीप के आसपड़ोस में इंटरटॉपिकल कन्वर्जेंस ज़ोन होता है। भूमध्य रेखा से इसकी निकटता के चलते डिएगो गार्सिया में उष्णकटिबंधीय चक्रवात का जोखिम कम से कम होता है जहां ऊपरी वायुमंडल के संचलन को व्यवस्थित करने के लिए न्यूनतम रूप से कैरियोलिस पैरामीटर की आवश्यकता होती है। हालांकि कुछ कम तीव्रता वाले तूफान द्वीप में आते रहते हैं जिसमें का तूफान शामिल है इसमें करीब से भी अधिक नारियल पेड़ उजड़ गए थे सितंबर को इसके चलते रॉयल एअर फोर्स पीबीवाईजो कैटलीना मलबे में मिल गई थी सितंबर में जिसके चलते तम्बू शहर ध्वस्त हो गई और उसके बाद फिर ऑपरेशन डेजर्ट स्टोर्म के दौरान हमलावर समूहों के लिए इसका निर्माण किया गया गार्सिया का इतिहास कालक्रम एक एनोटेट और जुलाई को जब हवाओं की गति से पार हुई और घंटे से से अधिक बारिश हुई। से उत्पन्न सूनामी द्वारा यह द्वीप थोड़ा बहुत प्रभावित हुआ। द्वीप की पश्चिमी भुजा पर सेवारत कर्मियों ने तरंग गतिविधियों में एक छोटी सी वृद्धि की सूचना दी। यह द्वीप अपने अनुकूल सागर स्थलाकृति द्वारा काफी हद तक संरक्षित रहा। एटोल के लगभग किमी मील पूर्व में किमी मील लम्बी छागोस ट्रेंच फैली हुई है जो कि एक पानी के नीचे मीटर से अधिक फीट डूबने वाली घाटी है। ट्रेच की खाई और एटोल के ढलान और शेल्फ किनारा के लिए उसकी ग्रेड पूर्व से एटोल को पार करने से पहले पर्याप्त सूनामी तरंगों के निर्माण के लिए इसे अधिक कठिन बनाती है। इसके अलावा किनारे के कोरल रीफ़ और शैवाल युक्त चट्टानी परत लहरों के अधिकांश प्रभाव को नष्ट कर सकते हैं। के शुरूआत में किए गए एक जैविक सर्वेक्षण ने डिएगो गार्सिया और छागोस द्वीपसमूह के अन्य द्वीपों पर सूनामी लहर की भूक्षरण प्रभाव का संकेत दिया। सूनामी तरंग द्वारा भंग एक तटरेखा के विस्तार को पाया गया जो कि पूर्वी भूजा के प्रतिशत का प्रतिनिधित्व करता है। छागोस संरक्षण ट्रस्ट द्वारा एक जैविक सर्वेक्षण ने रिपोर्ट की कि जिसके परिणामस्वरूप सैलाब अतिरिक्त तटरेखीय झाड़ियों और छोटे से मध्यम आकार के नारियल ताड़ को बहाकर दूर ले गए। वनस्पति द्वीप के सर्वप्रथम वानस्पतिक प्रेक्षण में ह्यूम द्वारा उस समय किए गए जब पूरी सदी भर से नारियल के बाग़ान प्रचालन में रहे थे। परवर्ती अध्ययन व रोपण युग के दौरान संग्रहण और में संपन्न हुए इस प्रकार संपर्क से पूर्व की वनस्पति की प्रकृति के बारे में बहुत ही कम जानकारी मौजूद है। स्मिथसोनियन द्वारा प्रकाशित का सर्वेक्षण हाल ही के अनुसंधान के लिए सबसे प्राधिकृत आधाररेखा के रूप में प्रयुक्त किया जाता है। इन अध्ययनों से संकेत मिलता है कि शायद द्वीप की वनस्पति में तेजी से बदलाव आ रहे हैं। उदाहरण के लिए टॉप ने के बीच वार्षिक रूप से आंकड़े संग्रहित किए और पाया कि मुख्य रूप से डिएगो गार्सिया में औसतन प्रत्येक वर्ष पौधों की तीन प्रजातियां आ रही हैं। उनके शोध ने स्टोडार्ट की प्रजातियों में एक तिहाई से अधिक प्रजातियों को जोड़ा टॉप और क्यू गार्डन के मार्टिन हैमिल्टन ने में अभी हाल ही की वनस्पति जांचसूची को संकलित किया जिसे इसकी पाद टिप्पणी में देखा जा सकता है। में स्टोडार्ट ने डिएगो गार्सिया के भू क्षेत्र को स्केवोला टकाडा के तटवर्ती बाड़ से घिरा हुआ और अंदर की ओर नारियल को द्वीप का अधिकांश भाग आच्छादित करने वाले प्रमुख पेड़ के रूप में वर्णित किया। उपखंड बाग़ के समान व्यवस्थित था जहां निचले खंड में मीटर ऊंचाई से कम पौधे या वे पौधे मौजूद थे जिन्हें उन्होंने कोकोस बॉनडियु नाम दिया जो तरुण वृक्षों का मध्यवर्ती खंड था और निचला स्तर स्वरोपित पौधों से समृद्ध जो उन क्षेत्रों को अपेक्षाकृत अभेद्य बनाता था। रोपणयुगीन ग्राम स्थलों पर उष्णकटिबंधीय सख्त काष्ठ के वन और कैशुरिना इक्विसेटिफ़ोलिया आयरन वुड पाइन के जंगल भी शेष हैं। में अमेरिकी नौसेना ने एक वनस्पति सर्वेक्षण करवाया और डिएगो गार्सिया में स्थलीय संवहनी पौधों की लगभग प्रजातियों की पहचान की। इनमें से कोई भी स्थानिकमारी नहीं थीं और में एक और सर्वेक्षण ने प्रजातियों की देशीय के रूप में पहचान की यानी मानवों की सहायता के बिना उगने वाली और दुनिया में कहीं और न पाए जाने वाली इस समय स्थलीय पौधों की कोई भी प्रजाति किसी संरक्षण चिंता का कारण नहीं हैं। डिएगो गार्सिया के देशीय पौधों में वृक्ष पांच झाड़ियां सात द्विबीजपत्री शाक तीन घास चार बेल और पांच हैं। वृक्ष की बारह प्रजातियां हैं बैरिनग्टोनिया एशियाटिका मछलीविष पेड़ कैलोफ़ाइलम इनोफ़ाइलम अलेक्ज़ेंड्रियन लारेल कोकोस न्यूसिफ़ेरा कॉर्डिया सबकॉर्डेटा ग्वेटार्डा स्पिशियोसा इन्ट्सिया बिजुगा हर्नांदिया सोनोरा मोरिंडा सिट्रिफ़ोलिया नेइसोस्पर्मा ऑपोज़िटिफ़ोलियम पाइसोनिया ग्रैंडिस टर्मिनालिया काटापा और हीलियोट्रोपियम फ़ोर्थेरिएनम अन्य तीन पेड़ सामान्य हैं और देशीय हो सकते हैं लेकिन संभव है कि इन्हें मनुष्यों ने रोपा हो कैशुरिना इक्विसेटिफ़ोलिया हाइबिस्कस टिलियास्शियस और पाइपटुरस अर्जेन्शियस पांच देशीय झाडियां हैं सिसालपिनिया बॉन्डक पेम्फ़िस एसिडुला प्रेम्ना सेराटिफ़ोलिया स्केवोला टकाडा अक्सर स्केवियोला के रूप में ग़लत उच्चरित और सुरियाना मरिटिमा इसके साथ ही अपतृण से भरे या देशीयकृत विदेशी प्रजातियां के रूप में वर्गीकृत पौधों की प्रजातियां भी मौजूद हैं जो अनजाने में मनुष्य द्वारा रोपी गई या जानबूझ कर सजावटी या फसली पौधों के रूप में रोपी गई हो सकती है जो अब देशी बन गई हैं जिनमें से नई प्रजातियां दर्ज की गई हैं जो रोपे जाने वाले पौधों के दर में तीव्र वृद्धि दर्शाते हैं। प्रजातियों की सूची में शेष में शामिल हैं उगाई जाने वाली खाद्य या सजावटी प्रजातियां जिनमें अधिकांश प्रतिबंधित वातावरण में उगाई जाती हैं जिनमें कुछ एकल रोपक के व्यक्तिगत गमले में उगाई गई हो सकती हैं। में प्रवालद्वीप के किनारे पर मान्यता प्राप्त पौधों के समुदाय मौजूद थे कैलोफ़िलम वन में प्रचुर कैलोफ़िलम इनोफ़िलम मौजूद थे जिनके तने मीटर व्यास से अधिक विकसित होते थे। इस वन में अक्सर किनारों पर प्रेम्ना ऑब्टुसिफ़ोलिया सहित हर्नांदिया सोनोरा कोकोस न्यूसिफ़ेरा और ग्वेटार्डा स्पिशियोसा शामिल होते हैं। समुद्र तट पर पाए जाने पर कैलिफ़ाइलम अक्सर प्रवालद्वीप के जल में फैल जाते हैं और लाल टांगों वाले बूबीस को छिपने में मदद देते हैं जैसा कि बैरिंग्टोनिया एशियाटिका भी करते हैं। अधिकांशतः प्रवालद्वीप के पूर्वी दिशा में पाए जाते हैं। कोकोस वन अनिवार्य रूप से एकप्रतिरूपी कोकोस बॉन डियु है जिसकी निचली पंक्ति में कोकोस के पौधे होते हैं। कोकोसहर्नांदिया वन दो वितानी प्रजातियों से छाया रहता है कोकोस न्यूसीफेरा और हर्नांदिया सोनोरा कोकोसग्वेटार्डा वन कोकोस न्यूसिफ़ेरा और ग्वेटार्डा स्पिशियोसा से छाए रहते हैं। इसकी निचली पंक्ति में नेइसोस्पर्मा ऑपोज़िटीफ़ोलियम का मिश्रण और समुद्र तट पर स्केवोला टाकाडा और टूर्नेफ़ोर्टिया अर्जेन्टी मौजूद रहते हैं। हरनांदिया वन वितान स्तर पर अधिक हरनांदिया सोनोरा द्वारा छाए होते हैं। इस तरह के वन प्रवालद्वीप के अविकसित भाग में अधिकांशतः पूर्वी क्षेत्र में देखे जा सकते हैं। अक्सर कैलोफ़िलम इनोफ़ाइलम और कोकोस न्यूसीफ़ेरा मौजूद रहते हैं। इस वन की संग्रहित प्रजातियों में अक्सर मोरिंडा सिट्रिफ़ोलिया कोकोस पौधे और एस्प्लेनियम निडस पक्षी का फ़र्न घोंसला और कभीकभी निसोस्पर्मा ऑपोसिटिफ़ोलियम और ग्वेटार्डा स्पिशियोसा शामिल होते हैं। प्रेम्ना श्रबलैंड आम तौर पर दलदली क्षेत्र और वन क्षेत्रों के बीच मौजूद होते हैं। सबसे विशिष्ट वनस्पति है प्रेम्ना ऑब्टुसिफ़ोलिया जब कि सीमांत पर कैशुरिना इक्विसेटिफ़ोलिया और स्केवोला टाकेडा हैं। घने भूआवरण में फ़िम्ब्रिस्टिलिस साइमोसा इपोमोई पेस्कप्रे बीच मॉर्निंग ग्लोरी और ट्रायमफ़ेटा प्रोकम्बेन्स जैसी प्रजातियां शामिल हैं। प्रेम्ना श्रबलैंड अधिकांशतः प्रवालद्वीप के विकसित क्षेत्रों के आसपास विशेषकर कुंओं वाले क्षेत्रों में विकसित होता है। द्वीप के लगभग संपूर्ण समुद्री तट और समुद्रतल के किनारे तटीय झाड़ियों की पंक्तियां इसमें टकाडा स्केवोला अधिक हैं लेकिन छितरे हुए नारियल के पेड़ ग्वेटार्डा स्पेसिओसा और पाइसोनिया ग्रैंडिस भी देखे जा सकते हैं। समुद्र की ओर इसमें टूरनेफ़ोर्शिया अर्जेंटी और सुरियाना मरिटिमा भी शामिल है। समुद्रीताल की ओर इसमें लेप्टुरस रिपेन्स ट्राइयमफ़ेटा प्रोकम्बेन्स और साइप्रस लिगुलैरिस भी शामिल हो सकते हैं। वहां समुद्रीताल के पूर्वी छोर पर बैसिन्गटोनिया एशियाटिका के बड़े संचय भी मौजूद हैं। अनुरक्षित घास और नरकट क्षेत्र जो नियमित रूप से काटे गए हों द्वीप की हवाई तस्वीरें स्पष्ट रूप से घास के बड़े मैदान और बग़ीचे जैसे सवाना क्षेत्र प्रदर्शित करती हैं जिन पर अमेरिकी सेना ने एंटेना फ़ील्ड और हवाई अड्डे जैसी विशाल आउटडोर सुविधाओं का निर्माण किया है। मिश्रित मूल वन जिसमें कोई प्रमुख वितान प्रजातियां मौजूद नहीं। दलदल तीन अलग प्रकारों में विभाजित है कैटेल टाइफ़ा डोमिनजेनसिस आर्द्रभूमि और मिश्रित प्रजाति कैटेल दलदल में लगभग पूरी तरह से कैटेल निहित है। ये क्षेत्र अक्सर मानव निर्मित जलाशयों या निकासजल होते हैं जोकि लगभग पूरी तरह से प्रतिरूपी होते हैं। आर्द्रभूमि क्षेत्र में मौजूद वनस्पति और कुछ मात्रा में ताजे पानी पर आधारित हैं। मिश्रित प्रजाति के दलदल बहुत ही परिवर्तनीय रहे हैं और आम तौर पर यहां कोई स्थिर पानी नहीं था। वन्यजीवन कुछ खेल मछलियों चूहों और बिल्लियों के अपवाद सहित डिएगो गार्सिया के सभी स्थलीय और जलीय जीव संरक्षित हैं उल्लंघनकर्ताओं के प्रति भारी जुर्माना लगाया जाता है। केकड़े द्वीप कई प्रकार के केकड़ों के लिए आश्रय है योद्धा केकड़े कार्डिसोमा कार्निफ़ेक्स रात को जंगल में उभर आते हैं। बहुत ही बड़े नारियल केकड़े या डाकू केकड़े बर्गस लैट्रो यहां बड़ी संख्या में पाए जाते हैं। इस प्रवालद्वीप पर प्रजातियों को उपलब्ध कराई गई सुरक्षा और प्रवालद्वीप के पूर्वी किनारे के अलगाव की वजह से पूरे क्षेत्र की तुलना में वहां भारी मात्रा में प्रजातियों की मौजूदगी दर्ज की गई है केकड़े्तनधारी डिएगो गार्सिया में कोई मूल स्तनधारीस्तनपायी प्रजातियां मौजूद नहीं हैं और चमगादड़चमगादड़ों के कोई अभिलेख नहीं हैं। चूहों के अलावा रैटस रैटस सभी स्तनपायी प्रजातियां पालतू प्रजातियों के जंगली वंशज हैं। रोपण युग के दौरान डिएगो गार्सिया सिसिलियन गदहों इक्वस एसिनस दर्जनों घोडे इक्वस काबालस सैकड़ों कुत्ते कैनिस फ़ेमिलियारिस और घरेलू बिल्लियों फेलिस कैटस के बड़े झुंड के लिए निवासस्थान था। में आयुक्त ने कार्यकर्ता पिछले अंतिम रोपण कार्यकर्ताओं के प्रस्थान के बाद जंगली कुत्तों के उन्मूलन का आदेश दिया और यह कार्यक्रम तक चलता रहा जब अंतिम जंगली कुत्ते को देखा गया और गोली मार दी गई। गदहे जो में से अधिक थे तक केवल रह गए थे। अंतिम घोड़ा में देखा गया और तक द्वीप भर के उन्मूलन कार्यक्रम में केवल दो बिल्लियां बची मानी गईं। चित्रघोंसले में एक चूजे के साथ एक वयस्क लाल टांगों वाला बूबीमूल पक्षी डिएगो गार्सिया सहित छागोस द्वीपसमूह के पक्षियों की सूची में कुल प्रजातियां शामिल थीं जिनमें विशाल प्रजनन आबादी वाली प्रजातियां शामिल थीं। हालांकि कोई स्थानिकमारी पक्षी नहीं हैं लेकिन अंतर्राष्ट्रीय रूप से महत्वपूर्ण समुद्रीपक्षियों के मंडल बसे हैं। डिएगो गार्सिया के समुद्री पक्षी समुदाय में प्रजातियों की फलतीफूलती आबादी शामिल है जो हिन्द महासागर के अन्य भागों में तेजी से क्षीण हो रही हैं। डिएगो गार्सिया में भूरे नॉडिस एनाउस स्टोलिडस ब्रिडल्ड टर्न स्टर्ना एनिथेटस छोटे नॉडी एनाउस टेन्यिरोस्ट्रिस लाल टांगों वाला बूबी सूला सूला और छोटे फ़्रिगेट पक्षियों फ़्रेगाटा एरियल के असंख्य घोंसलों में बसी आबादी मौजूद हैं। अन्य घोंसलों में बसने वाले पक्षियों में शामिल हैं लाल दुम वाले उष्णकटिबंधीय पक्षी फ़ेथॉन रूब्रिकॉडा फ़ान जैसी दुम वाले शीनवाटर पफ़ीनस पासिफ़िकस ऑडुबॉन का शीनवाटर पफ़ीनस इबपमिनिएरी काले कंधों वाले टर्न स्टर्ना सुमात्राना सफ़ेद या श्वेत टर्न गाइगिस अल्बा धारीदार हेरॉन बुटोराइडस स्ट्रियाटस और सफेद छाती वाले वाटरहेन अमाउरोर्निस फ़ोनिकुरस चित्र प्रजनन पक्षति में एक मादा मेडागास्कर फोडीचित्र उड़ती हुई लाल पूंछ वाली उष्णकटिबंधीय चिड़िया एटोल की छावनी क्षेत्र के आसपास कई जोड़े घोंसला बनाते हैं।प्रवेश कराए गए पक्षी द्वीप में कई अलग क्षेत्रों से प्रवेश कराई गई पक्षियों की प्रजातियां मौजूद हैं जिनमें शामिल है कैटर इग्रेट्स बुबुल्कस आइबिस भारतीय भू वर्जित कबूतर जो ज़ेबरा कबूतर जियोपीलिया स्ट्रियाटा भी कहलाता है कछुआ कबूतर स्ट्रेप्टोपीलिया पिक्चराटा भारतीय मैना एक्रिडोथेरेस ट्राइस्टिस मडगास्कर फ़ोडी फ़ाउदिया मडगास्करेन्सिस और मुर्गियां गैलस गैलस स्थलीय सरीसृप और मीठे पानी के उभयचर इस समय डिएगो गार्सिया में जानकारी के अनुसार तीन छिपकलियां और एक मेंढ़क और संभवतः एक सांप बसे हैं। सभी मानव गतिविधि के द्वारा प्रवर्तित माने जाते हैं। घरेलू छिपकली हेमिडेक्टिलस फ़्रेनाटस शोकग्रस्त छिपकली लेपिडोडैक्टिलस लुगुब्रिस बग़ीचे की छिपकली एक अगामिड केलोटस वर्सिकलर और केन टोड बफ़ो मेरिनस वैसे टाइफ़्लोपिडे परिवार से अंधे सांप के एक प्रकार की व्यवहार्य आबादी संभवतः ब्राह्मनी अंधा सर्प रैमफ़ोटिफ़लॉप्स ब्राह्मिनस भी मौजूद हो। यह सांप चींटियों और दीमक के लार्वा अंडे और प्यूपा को खाता है और एक बड़े केंचुए जितने आकार का होता है। समुद्री कछुए डिएगो गार्सिया दोनों बाज़ठोंठी कछुआ एरेट्मोकिलिस इम्ब्रिकाटा और हरा कछुआ किलोनिया मिडास के लिए उपयुक्त चारा और नीड़शावक आवास उपलब्ध कराता है। तरुण बाज़ठोंठी कछुए प्रवालद्वीप के दक्षिणी हिस्से में समुद्रताल और बाराकोइस सिलवेन जो टर्टल कोव के नाम से भी विख्यात है में सामान्य रूप से पाए जाते हैं। वयस्क बाज़ठोंठी कछुए और हरे कछुए आसपास के समुद्री क्षेत्र में आम तौर पर पाए जाते हैं और प्रवालद्वीप के समुद्री किनारों पर नियमित रूप से छिपे पड़े रहते हैं। बाज़ठोंठी कछुए जून और जुलाई के दौरान और नवंबर से मार्च के बीच छिपे रहते हैं। हरे कछुओं को हर महीने छिपे पड़े हुए देखा गया है औसत मादा कछुआ प्रति मौसम तीन झोल देती है। प्रत्येक औसत झोल का अंडों वाला आकार होता है। दोनों प्रजातियों में प्रतिदिन छिपे पड़े रहना आम है। यह अनुमान है कि छागोस में बाज़ठोंठी कछुए और हरे कछुए अंडे देते हैं। लुप्तप्राय प्रजातियां चार सरीसृप और छह सेटेशियन खतरे में हैं और संभवतः डिएगो गार्सिया में या आसपास पाए या न पाए जाएं बाज़ठोंठी कछुआ एरेट्मोचिलिस इम्ब्रिकाटा ज्ञात चमड़े की पीठ वाला कछुआ डर्मोचिलिस कोरियाशी संभव हरा कछुआ किलोनिया मिडास ज्ञात ऑलिव रिडले कछुआ लेपिडोचिलिस ओलिवेशी संभव शुक्राणु व्हेल फ़िसिटेर मैक्रोसेफैलस संभव सेई व्हेल बालेनोप्टेरा बोरीलिस संभव फ़िनबैक व्हेल बालेनोप्टेरा फ़िसेलस संभव ब्राइडेस व्हेल एडेनी बालेनोप्टेरा संभव नीला व्हेल बालेनोप्टेरा मस्कुलस संभव कुबड़ा व्हेल मेगाप्टेरा नोवानजिले संभव सामरिक महत्व युग के दौरान रूसी प्रभाव के प्रतिकूल और मध्य पूर्व से तेल की ढुलाई के लिए समुद्रीमार्गों की रक्षा के लिए संयुक्त राज्य अमेरिका हिन्द महासागर में सैन्य अड्डा स्थापित करने का इच्छुक था। अमेरिका ने द्वीप को सामरिक रूप से महत्वपूर्ण माना ईरानी क्रांति कुवैत पर ईराक़ी धावे स्वतंत्रता पाने के लिए आक्रमण और ईराक़ी स्वतंत्रता संग्राम के दौरान अमेरिका के लिए नियत विमान वाहक उपलब्ध कराते हुए द्वीप का महत्व कई बार साबित हो चुका है। डिएगो गार्सिया पर अमेरिकी सैन्य अड्डे के प्रति भारतीय मनोवृत्ति डिएगो गार्सिया में अमेरिकी सेना की गतिविधियों ने अतीत में अमेरिका और भारत के बीच घर्षण पैदा किया है। भारत के विभिन्न राजनीतिक दलों ने बारंबार सैन्य अड्डे को ध्वस्त करने का आह्वान दिया क्योंकि डिएगो गार्सिया में अमेरिकी नौसेना की मौजूदगी को उन्होंने हिंद महासागर की शांति में एक बाधा के रूप में देखा हाल के वर्षों में नाटकीय रूप से भारत और अमेरिका के बीच संबंधों में सुधार हुआ है। और के बीच अमेरिकी और नौसेना के बीच कई नौसैनिक अभ्यासों के लिए डिएगो गार्सिया एक आयोजन स्थल रहा। अमेरिकी पूर्वतैनात पोत यह प्रवालद्वीप अमेरिकी समुद्री पूर्वतैनात स्क्वाड्रन टू के जहाज़ों को आश्रय देता है। इन जहाजों में टैंक सशस्त्र कर्मी वाहक लड़ाई के सामान ईंधन कलपुर्जे और क्षेत्रीय चलअस्पताल सहित प्रमुख सेना के सहायतार्थ उपकरण और माल की आपूर्ति शामिल होती है। इस उपकरण का उपयोग फ़ारस खाड़ी युद्ध में किया गया था जब स्क्वाड्रन ने उपकरणों को पहुंचाया था। की पोत रचना गतिशील है। वर्तमान में अगस्त इसका पड़ाव है कैप्टन स्टीवन एल बेनेट विलियम आर बटन एडवर्ड ए कार्टर जूनियर मेजर बर्नार्ड एफ फिशर लॉरेंस एच जिआनेल्ला मातेज कोकाक बाल्डोमेरो लोपेज जॉन यूडी पेज फ्रेड डब्ल्यू स्टॉकहैम इनमें से पांच जहाज़ दिनों के लिए समुद्री वायुथल टास्क फ़ोर्स के भरणपोषण के लिए पर्याप्त अमेरिकी मरीन कॉर्प्स हेतु रसद ढोती है बटन कोकाक लोपेज स्टॉकहैम और फिशर से पहले में लगभग जहाज़ मौजूद थे जिसमें अमेरिकी सेना में थल सेना को उपकरणों की त्वरितप्रतिक्रिया सुपुर्दगी प्रदान करने वाले चार लड़ाकू सेना की जहाज़ें शामिल थीं। तीन जहाज पर सवार माल बोट थे जो बार्जस कहलाने वाले माल जहाज़ ढोते थे जिनमें तट पर पहुंचाने के लिए सेना का गोलाबारूद मौजूद होता है अमेरिकी जलकाग ग्रीन हार्बर ग्रीन वैली स्टुअर्ट अमेरिकी वायु सेना अमेरिकी नौसेना और रक्षा संभारतंत्र एजेंसी की त्वरित सुपुर्दगी आवश्यकताओं के लिए सेवारत संभारतंत्र पोत मौजूद थे। इनमें वायु सेना के हथियारों मिसाइल और कलपुर्ज़ों के लिए कंटेनर जहाज रक्षा रसद एजेंसी के भरणपोषण के लिए सैन्य समुद्री उत्थापक कमान को सुपुर्द बिस्तरों वाला अस्पताल जहाज़ और चलायमान भंडारण और माल उतारने वाले एकक और एक अपतटीय पेट्रोलियम उत्सर्जन प्रणाली टैंकर जहाज शामिल है। कुछ जहाज़ों के नाम थे बफ़ेलो सोल्जर ग्रीन रिड्ज अस्पताल जहाज़ हेनरी जे कैसर और टैंकर पोटोमैक वैश्विक अवस्थिति प्रणाली डिएगो गार्सिया संयुक्त राष्ट्र अमेरिका की सेना द्वारा संचालित के लिए पांच नियंत्रण अड्डों में से एक है। अमेरिकी वायु सेना के हवाई क्वाजालीन और कोलोराडो स्प्रिंग्स में भी निगरानी केंद्र मौजूद हैं। केंद्र रिसीवरों द्वारा प्रयुक्त संकेतों को उत्सर्जित करने वाले कक्षीय उपग्रहों पर परमाणु घड़ियों को तुल्यकालिक और अद्यतन करते हैं। आपातकालीन लैंडिंग स्थल डिएगो गार्सिया को वाणिज्यिक विमानों के उड़ान योजना के उद्देश्य से एक विस्तारित रेंज जुड़वा इंजन प्रचालन आपातकालीन लैंडिंग स्थल वैकल्पिक मार्ग में के रूप में अभिज्ञप्त किया जा सकता है। इससे जुड़वा इंजन वाणिज्यिक विमानों के लिए जैसे कि एयरबस बोइंग या बोइंग को पर्थ और दुबई और या सिंगापुर तथा साओ पाउलो जैसे जोड़ीदार शहरों के बीच सैद्धांतिक अविराम उड़ान भरना अनुमत है जबकि एक निष्क्रिय इंजन के साथ मिनट उड़ान समय में उपयुक्त विपथन हवाई अड्डा अनुरक्षित हो। अंतरिक्ष शटल द्वीप नासा अंतरिक्ष शटल के लिए आपातकालीन लैंडिंग वैश्विक स्थलों में से एक है। शटल लैंडिंग के लिए इन सुविधाओं में से किसी का उपयोग नहीं किया गया है। कार्गो सेवा डिएगो गार्सिया में सभी उपभोज्य भोजन और उपकरणों को समुद्री या हवाई मार्ग से लाया जाता है और सभी गैरजैवनिम्नीकरणीय अपशिष्ट को भी द्वीप से बाहर भेज दिया जाता है। से तक अमेरिकी नौसेना ने यह सेवा प्रदान की। में शुरूआत के साथ इन सेवाओं को प्रदान करने के लिए असैनिक जहाजों को अनुबंधित किया गया। से अमेरिकीध्वजांकित कंटेनर जहाज को जिसे अक्सर शटल के रूप में संदर्भित किया जाता है सिंगापुर से डिएगो गार्सिया तक प्रति माह कंटेनर पहुंचाने के लिए अधिकृत किया गया है। जहाज ने प्रत्येक वर्ष द्वीप को टनों से भी ज़्यादा माल पहुंचाया है। सिंगापुर की वापसी यात्रा पर वह पुनर्चक्रीय धातुओं को ढोता है। में ने सिंगापुर और डिएगो गार्सिया के बीच परिवहन के लिए से बोली में बाज़ी मार ली इस मार्ग के लिए पहले अमेरिकी मेरिटाइम अधिकारियों और सीफ़ेरर्स इंटरनैशलल यूनियन के सदस्यों द्वारा संचालित के ने सेवा प्रदान की थी। ने कथित तौर पर लगभग प्रतिशत से अनुबंध जीता था जहां लागत में अंतर लगभग मिलियन अमेरिकी डॉलर रहा था। का चार्टर दैनिक दर पर जनवरी से सितंबर तक चला इन्हें भी देखें आरएएफ गान जेम्स होर्सबर्घ रॉबर्ट मोरेस्बी एक राष्ट्र की चोरी अतिरिक्त पठन एडिस रिचर्ड पीक ऑफ़ लिमुरा द स्टोरी ऑफ़ डिएगो गार्सिया एंड छागोस आर्किपेलेगो चिपनहम विल्टशायर एंटनी रो लिमिटेड एरिक्सन एंड्रयू एस वाल्टर सी लाडविग और जस्टिन डी मिकोले डिएगो गार्सिया और संयुक्त राज्य अमेरिका की उभरती हिंद महासागर रणनीति एशियन सिक्युरिटी वॉल्यूम न शरद ऋतु पीपी हट्सन एएम एटोल रिसर्च बुलेटिन न औब्ज़र्वेशन ओं द बर्ड्स ऑफ़ डिएगो गार्सिया छागोस आर्किपेलेगो विथ नोट्स ओं अदर वर्टिब्रेट्स वाशिंगटन डीसी स्मिथसोनियन इंस्टीट्यूशन अध्याय स्टीलिंग अ नेशन सैंड पीटर एच डिएगो गार्सिया में ब्रिटेन और अमेरिका विवादास्पद अड्डे का भविष्य न्यू यॉर्क पैलग्रेव मैकमिलन शेपर्ड चार्ल्स आरसी और मार्क आरडी सीवार्ड इकोलोजी ऑफ़ द छागोस आर्किपेलेगो लन्दन लिनियन सोसाइटी स्टोडार्ट डीआर और जेडी टेलर एटोल रिसर्च बुलेटिन न डिएगो गार्सिया एटोल छागोस द्वीपसमूह का भूगोल और पारिस्थितिकी वाशिंगटन डीसी स्मिथसोनियन इंस्टीट्यूशन टॉप जेएमडब्लू एटोल रिसर्च बुलेटिन न एन एनोटेटेड चेक लिस्ट ऑफ़ द फ्लोरा ऑफ़ डिएगो गार्सिया ब्रिटिश ओशन टेरिटरी वॉशिंगटन डीसी स्मिथसोनियन इंस्टीट्यूशन वाइन डेविड आइलैंड ऑफ़ शेम द सीक्रेट हिस्टरी ऑफ़ द मिलिट्री बेस ऑन डिएगो गार्सिया प्रिंसटन न्यू जर्सी प्रिंसटन यूनिवर्सिटी प्रेस विनचेस्टर साइमन आउटपोस्ट जर्नी टु द सर्वाइविंग रेलिक्स ऑफ़ द ब्रिटिश इम्पायर सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ एलेक्स दोहेर्टी डिएगो गार्सिया इन छागोस आइलैंड इंडीजीनस पोपुलेशन सपोर्ट इंटरनेट साईट बीबीसी न्यूज़ एक्जाइल लूज़ अपील ओवर बेनिफिट्स ए बालक एंड डिस्ग्रेसफुल साईटजोनाथन फ्रीडलैंड द्वारा न्यूयार्क रीव्यु ऑफ़ बुक्स छागोस संरक्षण ट्रस्ट छागोस पर्यावरण नेटवर्क सीआईए वर्ल्ड फेसबुक ब्रिटिश हिंद महासागरीय क्षेत्र कर्टिस मार्क वेब ऑफ़ डिसीट ब्रिटेन्स रियल रोल इन द वर्ल्डलंदन विंटेज डिएगो गार्सिया कैम्प जस्टिस डिएगो गार्सिया ऑनलाइन डिएगो गार्सिया के स्थानीय लोगों के लिए सूचना जॉन पिल्गर द्वारा डिएगो गार्सिया पेराडाइज़ क्लीन्स्ड द आइलैंड विलियम रूसो द्वारा लिखित एक जैज़ ओपेरा है जिसे डिएगो गार्सिया की घटनाओं के विषय पर के दशक में रेडिओ पर प्रसारित किया गया था शब्द एड्रियन मिशेल रूसो आर्केस्ट्रा द्वारा प्रदर्शित क्लियो लेन और डेनिस क्विली द्वारा गाया गया द ज्वेल इन द पेंटागन्स क्राउन गिसले तेग्नेस द्वारा समुद्री अवस्थापना शिप स्क्वाड्रन टु डिएगो गार्सिया आधिकारिक साइट गार्सिया द प्रोविन्शिअल पीपुल्स डेमोक्रेटिक रिपब्लिक ऑफ़ डिएगो गार्सिया अ रिटर्न फ्रॉम इक्जाइल इन साईट छागोसियन एंड दीअर स्ट्रगल नॉर्थवेस्टर्न जर्नल ऑफ़ इंटरनैशनल ह्युमन राइट्स स्मिथसोनियन एटोल रिसर्च बुलेटिन डिएगो गार्सिया एटोल का भूगोल और पारिस्थितिकीय स्मिथसोनियन एटोल रिसर्च बुलेटिन डिएगो गार्सिया और छागोस द्वीपसमूह के पंछी स्मिथसोनियन एटोल रिसर्च बुलेटिन डिएगो गार्सिया का फ्लोरा यूके वेबसाईट ओं परमानेंट जोइंट ऑपरेटिंग बेस डिएगो गार्सिया टाइमलाइन ऑफ़ डिएगो गार्सियन हिस्टरी डिएगो गार्सिया टाइमलाइन ऑफ़ डिएगो गार्सियन हिस्टरी हिस्टरी कॉमन्स ने लिखा अमेरिकाब्रिटेन रक्षा समझौते अमेरिका न्यायालय दाखिल डिएगो गार्सिया दुनिया में कहां है वीडियो स्टीलिंग अ नेशन जॉन पिल्गर द्वारा विशेष रिपोर्ट गूगल वीडियो पर पर लगभग साल पहले जबरन निर्वासित डिएगो गार्सिया के निवासियों की द्वीप पर लौटने के लिए लड़ाई डेमोक्रेसी नाऊ द्वारा वीडियो रिपोर्ट श्रेणीब्लैक साइट श्रेणीछागोस आर्किपेलेगो श्रेणीहिन्द महासागर के एटोल श्रेणीदेश के अनुसार संयुक्त राज्य अमेरिका की सैन्य सुविधाएं श्रेणीविदेशी सैन्य अड्डे श्रेणीअंतरिक्ष शटल लैंडिंग साइट श्रेणीसंयुक्त राज्य अमेरिका नौसेना बेस श्रेणीब्रिटिश प्रवासी प्रदेशों में रामसर साइट श्रेणीयूनाइटेड किंगडम संयुक्त राज्य अमेरिका के संबंध श्रेणीब्रिटिश राजधानियां
गैरोली कर्णप्रयाग तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी
यह तहसील हाथरस महामाया नगर जिला उत्तर प्रदेश में स्थित है। में हुई के अनुसार इस तहसील में गांव हैं। सन्दर्भ श्रेणीहाथरस महामाया नगर की तहसीलें श्रेणीतहसील
अदिति आर्य कोटक जन्म१८ सितम्बर१९९४ एक भारतीय मॉडल अनुसंधान विश्लेषक और शीर्षक धारक हैं जिन्हें २०१५ में फेमिना मिस वर्ल्ड इंडिया का ताज पहनाया गया था। प्रारंभिक जीवन अदिति आर्य दिल्ली में काम करती हैं। वह कई समूह जैसे अमिताषा और प्रोत्साहन के साथ जुड़ी हुई हैं। फेमिना मिस इंडिया २०१५ अदिति ने फेमिना मिस इंडिया २०१५ प्रतियोगिता दिल्ली में हिस्सा लिया। और उन्हें प्रथम रनर अप घोषित किया गया। २८ मार्च २०१५ के दिन में एक समाहरोह में उसके बाद उन्हें एफबीबी मिस इंडिया वर्ल्ड २०१५ के विजेता के रूप में ताज पहनाया गया। मिस वर्ल्ड २०१५ फेमिना मिस इंडिया वर्ल्ड का खिताब जीतने के बाद उन्होंने मिस वर्ल्ड २०१५ में भारत का प्रतिनिधितव किया। वह मल्टीमीडिया पुरस्कार में शीर्ष ५ पीपुल्स चॉइस अवार्ड में शीर्ष ५ वर्ल्ड फ़ैशन डिज़ाइनर ड्रेस पुरस्कार में शीर्ष १० सौंदर्य के साथ एक उद्देश्य पुरस्कार में टॉप २५ प्रतिभा उपप्रतियोगिता में शीर्ष ३० में शामिल थी। व्यक्तिगत जीवन वर्ष में अदिति आर्य कोटक ने उदयपुर में अरबपति उदय कोटक के पुत्र जय कोटक से विवाह किया। सन्दर्भ श्रेणीभारतीय महिला श्रेणीमॉडल
चिवहे महाराष्ट्र के का गोत्र है। जो की खासकर थे और मराठा साम्राज्य में किलेदार थे जो नाइक और सरनाईक की उपाधियों से सम्मानित थे। चिवहे गोत्र के कोलियों ने छत्रपति राजाराम राजे भोंसले के कहने पर से किला छीन लिया था। पुरंदर किले और किले पर चिवहे कोलियों की ही सरदारी रही है। ईसू चिवहे नाम के कोली को पुरंदर के सरनाईक की उपाधि से नवाजा गया और उसे बीघा जमीन भी दी गई थी। विद्रोह में पेशवा ने आभा पुरंदरे को सरनाईक बना दिया था जिसके कारण चिवहे कोलियों ने पेशवा के खिलाप विद्रोह कर दिया और पुरंदर एवं सिंहगढ़ किले पर कब्जा कर लिया था। कोलियों को आभा पुरंदरे पसंद नही आया तो आभा ने कोलियों को किलेदारी से हटा दिया और नए किलेदार तैनात कर दिए थे जिसके कारण कोलियों ने मई में किलों पर आक्रमण कर दिया और अपने कब्जे में ले लिया। पांच दिन बाद रुद्रमल किले को भी कब्जे में ले लिया और मराठा साम्राज्य के पेशवा रघुनाथराव को चुनोती पेश की। कुछ दिन बाद पेशवा पुरंदर किले के अंदर देवता की पूजा करने के लिए किले में आया लेकिन पेशवा कोलियों में हथथे चढ़ गया। कोलियों ने पेशवा का सारा सामान और हथियार लूट लिए और उसको बन्दी बना लिया लेकिन कुछ समय बाद छोड़ दिया। इसके बाद कोलियों ने आस पास के छेत्र से कर बसूलना सुरु कर दिया। इसके बाद कोलियों के सरनाईक कोंडाजी चिवहे ने पेशवा के पास पत्र भेजा जिसमे लिखा हुआ था और जनाब क्या हाल चाल हैसरकार कैसी चल रही है मज़े में हो। यह पत्र पढ़कर पेशवा कुछ ज्यादा ही अपमानित महसूस करने लगा और बौखलाकर मराठा सेना को आक्रमण का आदेश दे दिया लेकिन सेना कुछ भी नही कर पाई क्योंकि कोली खुद ही किलेदार थे और किलों की अछि तरह से किलेबन्दी कर रखी थी और पेशवा को नाकामी का मुहूं देखना पड़ा। इश्के बाद अपमानित पेशवा ने चिवहे गोत्र के कोलियों को बंदी बनाना सुरु कर दिया। जितने भी चिवहे गोत्र के कोली पेशवा के अधिकृत हिस्से में रह रहे थे सभी को बाघी घोसित कर दिया और बन्दी बनाना सुरु कर दिया। इसके बाद चिवहे कोलियों ने के पास पत्र भेजा और पेशवा को समझाया गया इसके बाद कोलियों ने किलों को माधवराव को सौंप दिया और चिवहे कोलियों को फिर से किलेदारी सौंप दी गई। संदर्भ श्रेणीमराठा साम्राज्य श्रेणीमराठी लोग श्रेणीमहाराष्ट्र के लोग श्रेणीमहाराष्ट्र का इतिहास
चितलमारी उपजिला बांग्लादेश का एक है जोकी बांग्लादेश में तृतीय स्तर का प्रशासनिक अंचल होता है ज़िले की अधीन। यह खुलना विभाग के का एक है जिसमें ज़िला सदर समेत कुल ९ उपज़िले हैं और मुख्यालय बगेरहाट सदर उपज़िला है। यह बांग्लादेश की राजधानी ढाका से दक्षिणपश्चिम की दिशा में अवस्थित है। यह मुख्यतः एक ग्रामीण क्षेत्र है और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है। जनसांख्यिकी यहाँ की आधिकारिक स्तर की भाषाएँ और है। तथा बांग्लादेश के किसी भी अन्य क्षेत्र की तरह ही यहाँ की भी प्रमुख मौखिक भाषा और मातृभाषा है। के अलावा भाषा भी कई लोगों द्वारा जानी और समझी जाती है जबकि सांस्कृतिक और ऐतिहासिक निकटता तथा भाषाई समानता के कारण कई लोग सीमित मात्रा में भी समझने में सक्षम हैं। यहाँ का बहुसंख्यक धर्म इस्लाम है जबकि प्रमुख अल्पसंख्यक धर्म हिन्दू धर्म है। खुलना विभाग में जनसांख्यिकीक रूप से इस्लाम के अनुयाई आबादी के औसतन ८३६१ है जबकि शेष जनसंख्या प्रमुखतः हिन्दू धर्म की अनुयाई है। बांग्लादेश के सारे विभागों में खुलना विभाग में मुसलमान आबादी की तुलना में हिन्दू आबादी की का अनुपात सबसे अधिक है। यह मुख्यतः ग्रामीण क्षेत्र है और अधिकांश आबादी ग्राम्य इलाकों में रहती है। अवस्थिति चितलमारी उपजिला बांग्लादेश के दक्षिणपश्चिमी भाग में खुलना विभाग के में स्थित है। इन्हें भी देखें बांग्लादेश के उपजिले बांग्लादेश का प्रशासनिक भूगोल खुलना विभाग सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ उपज़िलों की सूची पीडीएफअंग्रेज़ी जिलानुसार उपज़िलों की सूचिलोकल गवर्नमेंट इंजीनियरिंग डिपार्टमेंट बांग्लादेश श्रेणीखुलना विभाग के उपजिले श्रेणीबांग्लादेश के उपजिले
बोर्धां तिर्यानि मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीअदिलाबादु जिला
टंगणी तल्ली जोशीमठ तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी
उदित नारायण स्नातकोत्तर महाविद्यालय उत्तर प्रदेश के के पडरौना शहर में स्थित एक महाविद्यालय है। इसकी स्थापना में हुई थी और इसका प्रबन्धन उदित नारायण क्षत्रिय स्कूल सोसाइटी ने किया था। अकादमिक रूप से यह दीन दयाल उपाध्याय गोरखपुर विश्वविद्यालय से संबद्ध है और विभिन्न स्नातक और स्नातकोत्तर पाठ्यक्रम प्रस्तुत करता है। सन्दर्भ श्रेणीउत्तर प्रदेश के महाविद्यालय
सियाचिन ग्लेशियर हिमालय की पूर्वी में भारतपाक नियंत्रण रेखा के पास लगभग स्थित एक हिमानी ग्लेशियर है। यह काराकोरम की पांच बड़े हिमानियों में सबसे बड़ा और के बाहर ताजिकिस्तान की फ़ेदचेन्को हिमानी के बाद विश्व की दूसरी सबसे बड़ा ग्लेशियर है। से इसकी ऊँचाई इसके स्रोत इंदिरा कोल पर लगभग मीटर और अंतिम छोर पर मीटर है। सियाचिन ग्लेशियर पर से भारत का नियंत्रण रहा है और भारत इसे अपने लद्दाख़ राज्य के अधीन प्रशासित करता है। पाकिस्तान ने इस क्षेत्र से भारत का नियंत्रण अन्त करने के कई विफल प्रयत्न करे हैं और वर्तमानकाल में भी सियाचिन विवाद जारी रहा है। नामार्थ निकटवर्ती क्षेत्र बल्तिस्तान की बलती भाषा में सिया का अर्थ एक प्रकार का जंगली गुलाब है और चुन का अर्थ बहुतायत। सियाचिन नाम का अर्थ गुलाबों की भरमार है। विवाद भारत और पाकिस्तान दोनों ही पूरे सियाचिन क्षेत्र पर सार्वभौमिकता का दावा करते हैं। जून में भारतीय भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण का पहला अभियान सियाचिन ग्लेशियर पर गया। यह के बाद भारतीय भूवैज्ञानिक सर्वेक्षण द्वारा सियाचिन ग्लेशियर का पहला आधिकारिक भारतीय सर्वेक्षण था और यह में अंतर्राष्ट्रीय भूभौतिकीय वर्ष मनाने के लिए किया गया था। इस अध्ययन में सियाचिन चोंग कुमदान किचिक कुमदान और लद्दाख क्षेत्र में अकताश ग्लेशियर पांच ग्लेशियरों का थूथन सर्वेक्षण शामिल था। अभियान द्वारा सियाचिन ग्लेशियर को सौंपा गया नंबर था। और के दशक में अमेरिका और पाकिस्तानी मानचित्र लगातार क़ाराक़ोरम दर्रा में ऍनजे भारतपाकिस्तान युद्ध विराम लाइन जो नियंत्रण रेखा की पंक्ति के रूप में भी जाना जाता है से एक बिंदीदार रेखा दिखाता है जिसे भारत माना जाता है कार्टोग्राफिक त्रुटि और शिमला समझौते का उल्लंघन। में भारत ने एक सैन्य अभियान ऑपरेशन मेघदूत का शुभारंभ किया जिसने सियाचिन ग्लेशियर के सभी उपनदण्डों सहित भारत को नियंत्रित किया। और के बीच भारत और पाकिस्तान के बीच अक्सर झड़पें हुईं। ऑपरेशन मेघदूत के तहत भारतीय सैनिकों ने सियाचिन ग्लेशियर के पश्चिम में सल्टोरो रिज पर अधिकतर ताकतवर हाइट्स पर कब्जा करने के लिए केवल एक दिन पाकिस्तान के ऑपरेशन अबबेेल को खाली किया। हालांकि युद्ध के मुकाबले क्षेत्र में कठोर मौसम की स्थिति से अधिक सैनिकों की मृत्यु हो गई है। पाकिस्तान ने और के बीच सियाचिन के पास दर्ज किए गए विभिन्न कार्यों में सैनिकों को खो दिया था जिसमें ग्यारी सेक्टर हिमस्खलन में पाकिस्तानी सैनिक मारे गए थे। जनवरी और जुलाई के बीच प्रतिकूल मौसम के कारण भारतीय सैनिकों की मौत हो गई। दिसंबर में भारतीय केंद्रीय रक्षा राज्य मंत्री राव इंद्रजीत सिंह ने लोक सभा में एक प्रश्न के लिखित उत्तर में कहा कि सियाचिन ग्लेशियर पर कुल सेना कर्मियों ने जलवायु की स्थिति और पर्यावरणीय और अन्य कारकों के कारण अब तक अपनी जान गंवा दी है। फरवरी में भारतीय रक्षा मंत्री मनोहर पर्रीकर ने संसद में कहा था कि भारत सियाचिन को खाली नहीं करेगा क्योंकि पाकिस्तान के साथ विश्वास की कमी है और यह भी कहा गया है कि में ऑपरेशन मेघदूत से लोगों ने सियाचिन में अपना जीवन गंवा दिया था। आधिकारिक रिकॉर्ड के अनुसार में सियाचिन इलाके में केवल भारतीय सैनिक दुश्मन गोलियों से मारे गए थे। सेना ने में ऑपरेशन मेघदूत का शुभारंभ किया। भारत और पाकिस्तान दोनों ही सियाचिन के आसपास हजारों सैनिक तैनात करते रहे हैं और इस क्षेत्र को निंदा करने के प्रयास अभी तक असफल रहे हैं। से पहले इस क्षेत्र में किसी भी देश में कोई भी सेना नहीं थी। भारतीय और पाकिस्तानी सैन्य उपस्थिति के अलावा ग्लेशियर क्षेत्र अनपॉप्लेटेड है। निकटतम नागरिक बस्ती भारतीय बेस शिविर से मील की दूरी पर वार्सि गांव है। यह क्षेत्र बेहद दूरस्थ है सीमित सड़क संपर्क के साथ। भारतीय पक्ष में सड़कें केवल ग्वांग्रूल्मा के सैन्य आधार शिविर तक डिग्री सेल्सियस एन डिग्री ई ग्लेशियर के सिर से किलोमीटर दूर रहती हैं। भारतीय सेना ने मनालीलेहखर्दुंग लासियाचें मार्ग सहित सियाचिन क्षेत्र तक पहुंचने के लिए विभिन्न माध्यमों का विकास किया है। में भारतीय सेना के सेना प्रमुख जनरल बिक्रम सिंह ने कहा कि भारतीय सेना को रणनीतिक लाभ के लिए इस क्षेत्र में रहना चाहिए और क्योंकि सियाचिन के लिए भारतीय सशस्त्र कर्मियों ने बहुत से खून बहाए हैं। वर्तमान ग्राउंड पोजिशन के अनुसार एक दशक से अधिक समय तक अपेक्षाकृत स्थिर भारत पूरे किलोमीटर मील लंबे सियाचिन ग्लेशियर और इसके सभी उपनदीय ग्लेशियरों पर नियंत्रण रखता है साथ ही साथ साल्टोरो रिज के पांच मुख्य पास तुरंत पश्चिम ग्लेशियरसिआ ला बिलाफोंड ला ग्याओंग ला यर्म ला मी और चुलुंग ला मी का। पाकिस्तान सल्टोरो रिज के तुरंत पश्चिमी हिमांसात्मक घाटियों को नियंत्रित करता है। टाइम पत्रिका के अनुसार भारत ने सियाचिन में के सैन्य अभियानों की वजह से क्षेत्र में वर्ग मील किमी प्राप्त किया। भारत ने स्पष्ट रूप से कहा है कि भारत सियाचिन से किलोमीटर लंबी एजीपीएल को प्रमाणित करने के बाद अपनी सेना को नहीं हटाएगा उसके बाद चित्रित किया जाएगा और फिर सीमांकन किया जाएगा। खापलू में सािया संयंत्र बाल्टी लोग इस गुलाब परिवार को अपने घरों में सजावट के रूप में विकसित करते हैं और इसकी छाल का उपयोग पेओ चा मक्खन चाय में कुछ क्षेत्रों में हरी चाय की पत्तियों के बजाय किया जाता है। के कराची समझौते ने एनजे को इंगित करने के लिए अलग से जुदाई की रेखा को स्पष्ट रूप से चित्रित किया था इसके बाद समझौते में कहा गया है कि जुदाई की रेखा तब से ग्लेशियरों के उत्तर तक जारी रहेगी। भारतीय दृष्टिकोण के अनुसार जुदाई की रेखा लगभग सल्टोरो रेंज के साथ उत्तर की तरफ सियाचिन ग्लेशियर के पश्चिम में एनजे से परे जारी रहनी चाहिए पर्वत श्रृंखलाओं का पालन करने वाली अंतरराष्ट्रीय सीमा रेखाएं अक्सर जल निकासी जल निकासी का पालन करके ऐसा करती हैं जैसे कि सल्टोरो रेंज। शिमला समझौता ने उत्तरी क्षेत्र के क्षेत्र में के नियंत्रण रेखा में कोई परिवर्तन नहीं किया सीमा संघर्ष मुख्य लेख सियाचिन विवाद ग्लेशियर का क्षेत्र पृथ्वी पर सबसे बड़ा युद्धक्षेत्र है जहां पाकिस्तान और भारत में अप्रैल के बाद से आज़ादी से लड़ी गई है। दोनों देश मीटर फीट की ऊंचाई पर क्षेत्र में स्थायी सैन्य उपस्थिति बनाए रखते हैं। भारत और पाकिस्तान दोनों ने महंगा सैन्य चौकी से छूटने की कामना की है। हालांकि में कारगिल युद्ध के दौरान पाकिस्तानी घुसपैठ के बाद भारत ने सियाचिन से पाकिस्तान की मौजूदा रेखा नियंत्रण की आधिकारिक मान्यता के बिना पाकिस्तान को वापस लेने की योजना को छोड़ दिया था अगर वे इस तरह के मान्यता के बिना सियाचिन ग्लेशियर पदों को खाली करने पर पाकिस्तान द्वारा आगे बढ़ने की आशंका से चिंतित हैं। प्रधान मंत्री मनमोहन सिंह क्षेत्र का दौरा करने वाले पहले भारतीय प्रधान मंत्री बने जिसके दौरान उन्होंने समस्या का शांतिपूर्ण समाधान करने के लिए बुलाया। इसके बाद प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी भी इस जगह पर गए थे। पाकिस्तान के राष्ट्रपति आसिफ अली जरदारी ने पाकिस्तान के सेना प्रमुख जनरल अशफाक परवेज कयानी के साथ में भी इस क्षेत्र का दौरा किया। दोनों ने सियाचिन संघर्ष को जल्द से जल्द सुलझाने की अपनी प्रतिबद्धता दिखायी है। पिछले वर्ष भारत के राष्ट्रपति अब्दुल कलाम क्षेत्र का दौरा करने वाले पहले राज्य प्रमुख बने। सितंबर के बाद से भारत ने क्षेत्र में सीमित पर्वतारोहण और ट्रेकिंग अभियानों को खोल दिया है। पहले समूह में चेल मिलिटरी स्कूल राष्ट्रीय रक्षा अकादमी राष्ट्रीय कैडेट कोर भारतीय सैन्य अकादमी राष्ट्रीय भारतीय सैन्य महाविद्यालय और सशस्त्र बलों के अधिकारियों के परिवार के सदस्यों से कैडेट शामिल थे। इस अभियान का भी अंतरराष्ट्रीय दर्शकों को दिखाने का मतलब है कि भारतीय सैनिकों ने सल्तोरो रिज की कुंजी पर लगभग सभी हावी ऊंचाइयों को पकड़ लिया और यह दिखाया कि पाकिस्तानी सैनिक सियाचिन ग्लेशियर के मुख्य ट्रंक के किमी के भीतर नहीं हैं। पाकिस्तान से विरोध प्रदर्शनों को नजरअंदाज करते हुए भारत का कहना है कि सियाचिन को ट्रेकर्स भेजने के लिए किसी की मंजूरी की जरूरत नहीं है जो कि यह कहता है कि यह मूल रूप से अपना क्षेत्र है। इसके अलावा भारतीय सेना के सेना पर्वतारोहण संस्थान एएमआई इस क्षेत्र से बाहर काम करता है। अप्रैल को एक हिमस्खलन ने सियाचिन ग्लेशियर टर्मिनस के किमी पश्चिम में सियाचिन क्षेत्र में गियारी सेक्टर में स्थित एक पाकिस्तानी सैन्य शिविर मारा जिसमें पाकिस्तानी सैनिकों और नागरिकों को दफन किया गया इन्हें भी देखें साल्तोरो पर्वतमाला कर्नल नरेंद्र कुमार साल्तोरो कांगरी रॉबर्ट डी हॉजसन सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ सियाचिन मे सैनिक जहां होता है डिग्री तक तापमान जानें भारत के लिए क्यों खास है सियाचिन ग्लेशियरप्रभात खबर सियाचिन ग्लेशियर से जुड़ा विवादों का सफरबिजनेस स्टैण्डर्ड श्रेणीहिमालय के हिमनद श्रेणीहिमानियाँ श्रेणीहिमालय श्रेणीभारतपाकिस्तान सम्बन्ध श्रेणीकाराकोरम श्रेणीभारत की हिमानियाँ श्रेणीलद्दाख़ की हिमानियाँ
श्रेणीऑस्ट्रेलियाई क्रिकेट खिलाड़ी श्रेणीऑस्ट्रेलियाई गेंदबाज श्रेणीदाहिने हाथ के गेंदबाज
बहुलाश्व जनकवंशीय राजा धृति के पुत्र। ये कृति के पिता थे जो महात्मा जनक के वंश के अंतिम राजा हुए। इस नाम के सूर्यवंशी राजा निकुंभ के एक पुत्र भी हुए हैं जो कृशाश्व के पिता थे। मिथिलापति बहुलाश्व के अनुरोध पर नारद जी ने उन्हें लीला एवं माहात्म्य का कीर्तन सुनाया था। इनकी कथा बृहद्धर्मपुराण तथा श्रीमद्भागवत में दी गई है। श्रेणीपौराणिक पात्र श्रेणीभारतीय संस्कृति
चैटम हाउस नियम किसी बैठक में बहस वार्ता या विचारविमर्श करने की एक विधि होती है। चैटम हाउस नियम के अंतर्गत करी गई बैठक में प्राप्त कोई भी जानकारी उस बैठक में उपस्थित कोई भी सदस्य खुलकर कर सकता है लेकिन वह इस बात का खुलासा नहीं कर सकता कि वह जानकारी बैठक में किस अन्य सदस्य ने उपलब्ध करी थी। इस नियम से बैठक में आने वाले लोग बिना झिझक या डर के अपने विचार प्रकट कर सकते हैं। यह नियम जून में लंदन में स्थित चैटम हाउस नामक विचारक समूह में आरम्भ हुआ। यहाँ देशविदेश के कई महत्वपूर्ण संगठनों में काम कर रहे नेता विशेषज्ञ इत्यादि आते हैं और यह संस्था उनमें खुलकर वार्ता करवाने के लिए गुप्त बैठकें करवाती है। नियम सन् में पहली बार बनने के बाद इस नियम को और फिर में थोड़ा सा विकसित करा गया। इसका का संस्करण इस प्रकार है इन्हें भी देखें चैटम हाउस बैठक सन्दर्भ श्रेणीगोपनीय सूचना श्रेणीअन्तरराष्ट्रीय सम्बन्ध श्रेणीबैठक
एक बोझा ढ़ोने वाले जानवर एक ऐसा जानवर है जिसका उपयोग द्वारा परिवहन सामग्री के रूप में किया जाता है ताकि वे के पीठ पर जानवरों के ड्राफ्ट के विपरीत उनका वजन सहन करें जो भार खींचते हैं लेकिन उन्हें ढोते नहीं हैं। पारंपरिक बोझा ढ़ोने वाले जानवर ऊँट बकरी और साथसाथ और जैसे जानवर हैं। विविधता चित्र में एक का पैक चित्र आधी रात सूरज की भूमि से चालक के साथ पैक करें चित्र में पैक दिखाते हुए विज्ञापन चित्र पैक रॉकी माउंटेन नेशनल पार्क कोलोराडो चित्र वीं सदी की शुरुआत में इंडोनेशिया के पैक करें चित्र गधों को पैक करें इंग्लैंड सी। उपयोग संदर्भ बाहरी कड़ियाँ ओरेगन पब्लिक ब्रॉडकास्टिंग द्वारा निर्मित लामा बैकपैकिंगडॉक्यूमेंट्री श्रेणीपालित पशु श्रेणीपशु श्रेणी
हेमापुर उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीइलाहाबाद जिला के गाँव
सेशेल्स के राष्ट्रपति वर्तमान देखें सेशेल्स सेशेल्स की राजनीति सेशेल्स के औपनिवेशिक राज्यपालों की सूची सेशेल्स के उपराष्ट्रपति सेशेल्स के प्रधान मंत्री इनकंबेंट्स की सूची बाहरी लिंक श्रेणीराष्ट्रपतियों की सूची श्रेणीसेशेल्स
स्वपोषी या स्वपोषित वे सजीव हैं जो साधारण अकार्बनिक अणुओं से जटिल कार्बनिक यौगिको का निर्माण कर सकते हैं। इस कार्य के लिए आवश्यक उर्जा के लिए वे प्रकाश या रासायनिक उर्जा का उपयोग करते हैं। स्वपोषी सजीवों को में उत्पादक कहा जाता है। हरे पेड़पौधें प्रकाश की उपस्थिति में के द्वारा अपना भोजन स्वंय बनाते हैं तथा स्वपोषी कहलाते हैं। कुछ जीवाणु भी यह कार्य कर सकते हैं इसके लिए वे प्रकाशीय उर्जा के स्थान पर रासायनिक उर्जा का उपयोग करते हैं। सन्दर्भ इन्हें भी देखें प्रकाश संश्लेषण परपोषित श्रेणीवनस्पति विज्ञान
घाटोल विधानसभा क्षेत्र का एक विधानसभा क्षेत्र है। सन्दर्भ
श्रेणीभारत के राष्ट्रीय राजमार्ग पुराने संख्यांक
जाट रेजिमेंट भारतीय सेना की एक थल सेना रेजिमेंट है। यह सेना की सबसे पुरानी और दूसरे नंबर पर सबसे ज्यादा वीरता पुरस्कार रेजिमेंट है सेना मेडल परमवीर चक्र रेजिमेंट ने वर्ष के बीच और स्वंत्रता के पश्चात आठ महावीर चक्र आठ कीर्ति चक्र शौर्य चक्र वीर चक्र और इसके अलावा सेना पदक जीते हैं। अपने से अधिक वर्षों के जीवन में रेजिमेंट ने पहले और सहित भारत और विदेशों में बहुत से युद्धों में भाग लिया है। सिख रेजिमेंट और सिख लाइट इन्फेन्ट्री भारतीय सेना की सबसे सम्मानित रेजिमेंट बनी हुई है विक्टोरिया क्रॉस परमवीर चक्र लांस नायक करम सिंह कश्मीर ऑपरेशन और सूबेदार जोगिंदर सिंह चीनी आक्रमण और महावीर चक्र और वीर चक्र। सन्दर्भ श्रेणीभारतीय सेना श्रेणीभारतीय सेना के सैन्यदल श्रेणीजाट श्रेणीभारतीय सेना की रेजिमेंट
शेख बीघा बिहार स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीगया जिला के गाँव
यह तहसील उत्तर प्रदेश में स्थित है। में हुई के अनुसार इस तहसील में गांव हैं। सन्दर्भ श्रेणीबुलंदशहर की तहसीलें श्रेणीतहसील
भरतपुर राज्य के महाराजा।
वियतनाम आधिकारिक तौर पर वियतनाम समाजवादी गणराज्य दक्षिणपूर्व एशिया के हिन्दचीन प्रायद्वीप के पूर्वी भाग में स्थित एक देश है। इसके उत्तर में चीन उत्तर पश्चिम में लाओस दक्षिण पश्चिम में और पूर्व में स्थित है। २००८ में ८ करोड़ ६१ लाख की जनसंख्या के साथ वियतनाम दुनिया में १३वाँ सबसे अधिक जनसंख्या वाला देश है। बौद्ध धर्म यहां का प्रमुख धर्म है जो देश जनसंख्या का ८५ हिस्सा है। और बौद्ध जनसंख्या में ये दुनिया का तीसरा बड़ा देश है जापान और चीन के बाद। वियतनाम में आज करीब ७५ करोड़ बौद्ध धर्म के अनुयायी है। इतिहास ९३८ ई चीन के साथ बॉच डाँग नदी की लड़ाई में विजय हासिल करने के बाद वियतनाम के लोगों को चीन से अलग होकर स्वतंत्रता हासिल कर ली। १९वीं शताब्दी के मध्य में द्वारा उपनिवेश बनाए जाने से पहले दक्षिणपूर्व एशिया में भीतर तक भौगोलिक और राजनीतिक विस्तार कर अनेक एकएक कर राजवंश पनपे। २० वीं शताब्दी के मध्य में फ्रेंच नेतृत्व का विरोध करने के प्रयास का नतीजा लोगों के देश से निकाले जाने के रूप में सामने आया आखिरकार देश राजनीतिक रूप से दो हिस्सों में विभाजित हो गया। वियतनाम युद्ध के दौरान दोनों पक्षों के बीच लड़ाई जारी रही जो १९७५ में उत्तर वियतनामी विजय के साथ समाप्त हुई। यह लंबे समय तक सैन्य शासन के युद्ध में तबाह हुई देश राजनीति से अलगथलग पड़ गया था। सरकार ने केन्द्रीयकृत आर्थिक फैसलों ने युद्धोत्तर पुनर्निर्माण की गति को धीमा बना दिया। १९८६ में आर्थिक और राजनीतिक सुधारों के साथ ही अंतरराष्ट्रीय एकीकरण का मार्ग प्रशस्त हुआ। २००० तक देश से प्रायः सभी देशों के साथ राजनयिक संबंधों की स्थापना कर ली थी। पिछले एक दशक में देश का आर्थिक विकास दुनिया में सबसे अधिक दर्ज किया गया। इन प्रयासों के क्रम में वियतनाम २००७ में विश्व व्यापार संगठन में शामिल हुआ और २००८ में संयुक्त राष्ट्र सुरक्षा परिषद का अस्थाई सदस्य बना। चित्र दीर्घा चित्र चम्पा का मी सों चित्र बट थाप पगोडा में भगवान बुद्ध चित्र हनोई स्थित राष्ट्रपति भवन पहले फ्रेंच हिन्दचीन के गवर्नर जनरल का महल चित्र हनोई का हो चि मिन्ह मौसोलियम चित्र परम्परागत परिधान में उत्तरी वियतनाम की हमांग स्त्रियाँ चित्र अपने मंदिर के सामने नृत्य करतीं चाम स्त्रियाँ इन्हें भी देखें वियतनामी भाषा वियतनाम का इतिहास हो चि मिन्ह वियतनाम में धर्म चम्पा वियतनाम के अन्दर प्राचीन हिन्दू राज्य सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ कंबोडिया और वियतनामहिन्दी समय वियतनाम शासन सरकार सामान्य सूचना बीबीसी न्यूज़ संचारमाध्यम राज्य द्वार संचालित निजी अन्यान्य श्रेणीदक्षिणपूर्व एशियाई देश श्रेणीदक्षिण पूर्वी एशियाई राष्ट्रों का संगठन के सदस्य राष्ट्र
न्यू अशोक नगर मेट्रो स्टेशन दिल्ली मेट्रो की ब्लू लाइन पर एक मेट्रो स्टेशन है। स्टेशन नक्शा सुविधाएँ न्यू अशोक नगर मेट्रो स्टेशन पर निम्नलिखित स्टोर हैं डोमिनोज़ केएफसी न्यू अशोक नगर मेट्रो स्टेशन पर उपलब्ध एटीएम की सूची में भारतीय स्टेट बैंक पंजाब नेशनल बैंक फेडरल बैंक कोटक महिंद्रा बैंक एक्सिस बैंक और आईसीआईसीआई बैंक शामिल हैं परिवहन जुड़ाव न्यू अशोक नगर मेट्रो स्टेशन से वसुंधरा एन्क्लेव धर्मशिला कैंसर अस्पताल न्यू अशोक नगर पुलिस चौकी और प्लाजा मार्केट या डीडीए मार्केट जैसे सुपरमार्केट तक ऑटोरिक्शा और ईरिक्शा सेवाएं उपलब्ध हैं। नोएडा से भी अच्छी कनेक्टिविटी न्यू अशोक नगर से नोएडा सेक्टर सेक्टर सेक्टर अट्टा और सेक्टर तक ईरिक्शा की सुविधा भी उपलब्ध है। यह भी देखें दिल्ली मेट्रो संदर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीब्लू लाइन दिल्ली मेट्रो स्टेशन श्रेणीदिल्ली मैट्रो
नीचे की सारणियों में संख्यात्मक विश्लेषण करने वाले सॉफ्टवेयरों की भिन्न भिन्न तरह से तुलना की गयी है। अप्लिकेशन सामान्य प्रचालन तन्त्र क समर्थन भाषा सम्बन्धी विशेषताएँ लाइब्रेरी सामान्य तथ्य प्रचालन तन्त्र का समर्थन इन्हें भी देखें सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ
वालेंसिया फुटबॉल क्लब वालेंसिया सीएफ़ वालेंसिया या लॉस चे के रूप में भी जाना जाता है यह वालेंसिया में स्थित एक स्पेनिश फुटबॉल क्लब है। वे ला लिगा में खेलते हैं और स्पेनिश फुटबॉल और यूरोपीय फुटबॉल में सबसे सफल और सबसे बड़े क्लबों में से एक हैं। वालेंसिया छह ला लिगा खिताब सात कोपा डेल रे ट्राफियां दो मेलों कप यूईएफए कप के लिए पूर्ववर्ती था एक एक यूईएफए कप विनर्स कप और दो यूईएफए सुपर कप जीत चुके हैं। उन्होंने यह भी में की बराबरी के बाद पेनल्टी जर्मन क्लब के लिए तो और में ला लिगा प्रतिद्वंद्वियों के लिए खोने एक पंक्ति में दो यूईएफए चैंपियंस लीग के फाइनल में पहुँचे। सभी समय ला लिगा तालिका में वालेंसिया रियल मैड्रिड और एफसी बार्सिलोना के पीछे तीसरे स्थान पर है। महाद्वीपीय खिताब के संदर्भ में वालेंसिया के साथ फिर दो के पीछे तीसरे सबसे सफल है इन तीन केवल स्पेनिश क्लब के पांच या उससे अधिक महाद्वीपीय ट्राफियां जीत चुके हैं करने के लिए किया जा रहा है। वालेंसिया में में स्थापित किया गया था और के बाद से सीटों वाले मेस्तल्ल स्टेडियम में अपने घर का खेल खेला है। वे में शहर के उत्तर पश्चिम में नए सीटों वाले नाउ मेस्तल्ल स्टेडियम में स्थानांतरित करने के लिए कारण थे लेकिन स्टेडियम अभी भी बनाया जा रहा है जबकि अंतिम कदम तारीख स्थगित कर दिया गया। वालेंसिया केवल रियल मैड्रिड और एफसी बार्सिलोना के पीछे स्पेन में तीसरी सबसे समर्थित फुटबॉल क्लब हैं। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ आधिकारिक वेबसाइट श्रेणीस्पेन के फुटबॉल क्लब श्रेणीफुटबॉल क्लब
ब्रैडली चार्ल्स कूपर जन्म जनवरी एक अमेरिकी फिल्म अभिनेता है। वह तीन साल तक दुनिया के सबसे अधिक भुगतान किये जाने वाले अभिनेता रहें और चार अकादमी पुरस्कार दो बाफ्टा पुरस्कार और दो गोल्डन ग्लोब पुरस्कार समैत कई विभिन्न पुरस्कारों के लिये नामित किये जा चुके है। कूपर फ़ोर्ब्स की वार्षिक सेलिब्रिटी पर दो बार और के दुनिया के सबसे प्रभावशाली लोगों के में शामिल हो चुके है। में कूपर ने न्यूयॉर्क शहर में स्थित अभिनेता स्टूडियो के कला स्नातकोत्तर कार्यक्रम में दाखिला ले लिया। कूपर ने अपने अभिनय की शुरूआत में एक टेलीविजन श्रृंखला सेक्स और शहर में एक अतिथि भूमिका के साथ की और उनकी फिल्म कैरियर की शुरुआत दो साल बाद वेट हॉट अमेरिकन समर से हुई। उन्हें पहली बार पहचान एक जासूसीएक्सन टीवी शो एलियश और थोडी सफलता कॉमेडी फिल्म शादी क्रैशर से मिली जिसमें उन्होने एक सहायक अभिनेता का किरदार निभाया था। कूपर को पहली सफलता में हैंगओवर फिल्म से मिली। जिसके दो और संस्करण और में आये। प्रारंभिक जीवन कूपर का जन्म जनवरी को फिलाडेल्फिया में हुआ और जेंकिंटाउन और रैडल के आसपास के समुदायों में पलेबढ़े। उनकी माँ ग्लोरिया उर्फ़ कैमपानो स्थानीय सहबद्ध के लिए काम करती थी। उनके पिता चार्ल्स कूपर जिनकी मृत्यु जनवरी में हो गई थी मेरिल लिंच के लिए एक शेयर दलाल के रूप में काम करते थे। चार्ल्स कूपर आयरिश मूल के थे जबकि ग्लोरिया कूपर इतालवी मूल अब्रज़्ज़ो और नेपल्स से की थी। कूपर एक बड़ी बहन होली है। उनका पालन एक रोमन कैथोलिक के रूप में किया गया था। व्यक्तिगत जीवन कूपर के मनोरंजन उद्योग के प्रारंभिक वर्ष कठिनाइयों से भरा हुआ था। जब उनके पहले धारावाहिक के दूसरे सीजन में उनकी भूमिका को पदान्वत किया गया तो उन्होंने शोकारोबार छोड़ने का मन बना लिया । शराब की लत और अपने करियर को लेकर संदेह के कारण उन्हें आत्महत्या के विचार आने लगे। के बाद से कूपर ने शराब छोड दिया और टिप्पणी कि यदि वे इसे न छोड़ते तो उनका जीवन नष्ट हो गया होता। अक्टूबर में कूपर ने अभिनेत्री जेनिफर एस्पोसिटो के साथ सगाई कर ली है उसी साल दिसंबर में शादी कर ली। मई में एस्पोसिटो ने तलाक के लिए आवेदन किया जोकि नवंबर में हो गया। इसके बाद उनके कई रिस्तों बनते और टूटते रहें। में कूपर का रिश्ता रूसी मॉडल इरीना श्याक के साथ शुरू हुआ। नवम्बर में वे दोनों न्यूयॉर्क के पश्चिम गांव के उनके अपार्टमेंट में रहने लगे है। मार्च श्याक ने उनकी बेटी को जन्म दिया। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ ब्रेडले कूपरपर इंटरनेट ब्रॉडवे डाटाबेस चार्ली गुलाब वर्ल्डकैट श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीजीवित लोग श्रेणीअमेरिकी अभिनेता
भारतीय प्रबंधन संस्थान शिलांग प्रबंधन शिक्षा का उच्च श्रेणी का संस्थान है। इन्हें सम्मिलित रूप से कहा जाता है। शिलांग के अलावा बीस अन्य स्थानों में स्थित है। इस संस्थान का दृष्टिकोण भारतीय मूल्यों पर आधारित एक वैश्विक दृष्टिकोण के साथ एक अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर मान्यता प्राप्त प्रबंधन संस्थान बननाहै एवं इसका लक्ष्य स्थायी विकास के लिए प्रबंधन शिक्षा के सभी पहलुओं में ज्ञान का प्रसार और प्रसार करना और मजबूत नैतिक मूल्यों के साथ अभिनव नेतृत्व को विकसित करना है। संस्थान के जालस्थल के अनुसार इनके मूल्य निम्न हैं नए विचारों और अनुभवों के लिए खुलापन बौद्धिक स्वतंत्रता आत्मप्रयोग और रचनात्मक प्रयास निष्पक्ष नैतिक और नैतिक प्रथाओं का अनुपालन दूसरों के लिए करुणा इतिहास यह संस्थान शिलाँग को भारत के पूर्वोत्तर क्षेत्र में अच्छी गुणवत्ता प्रबंधन शिक्षा और अनुसंधान प्रदान करने की दृष्टि से स्थापित किया गया है। पूर्वोत्तर राज्यों के सभी मुख्यमंत्रियों की जून २००४ में शिलाँग में आयोजित एक समीक्षा बैठक में के साथ पूर्वोत्तर में के स्थापित करने का फैसला सर्वसम्मति से लिया गया। पूर्वोत्तर क्षेत्र विकास मंत्रालय डोनर और क्षेत्र के राज्यों के मुख्यमंत्रियों के बीच परामर्श के बाद संस्थान के लिए शिलाँग को स्थायी स्थान के रूप में मय किया गया। भारत के पूर्वोत्तर क्षेत्र में संस्थान का कार्यारम्भ शिलाँग में २००८ में हुआ। इसे उच्च गुणवत्ता वाले मानकों और शैक्षणिक दृढ़ता के अलावा जिसे संस्थान के एक प्रतीक के रूप में माना गया आईआईएम के सतत विकास और व्यापार प्रथाओं के बढ़ते महत्व पर जोर दिया गया है। संस्थान अपने छात्रों को नैतिक मूल्यों करूणाशील व्यवहार और समाज के लिए चिंता का सामना करने हेतु प्रशिक्षण प्रदान करने का प्रयास करता है। समग्र प्रबंधन शिक्षा को सुनिश्चित करने और स्नातकों को भविष्य के अभिनव नेतृत्व में विकसित करने में मदद करने के लिए यह संस्थान कक्षाओं के बाहर भी अवसर प्रदान करता है फ़िर चाहे वह औद्योगिक बातचीत का हो खेल प्रतियोगिताओं का हो सांस्कृतिक गतिविधियों या उद्यमशीलता का व्यवसाय हो। शिक्षा की गुणवत्ता दृढ़ पाठ्यक्रम पाठ्यचर्चा और एक्सपोजर जो छात्रों को भाप्रबंसं शिलाँग में मिलता है और उन्हें उनके ग्रीष्मकालीन इंटर्नशिप अनुभवों को जोड़कर इतना पर्याप्त बनाया जाता है ताकि वे कॉर्पोरेट जगत की चुनौतियों का सामना करने के लिए आत्मविश्वासी बनें। प्रशासन और प्रबंधन भाप्रबंसं शिलाँग एक शासी मंडल द्वारा शासित होता है और प्रबंधन समिति वित्त समिति और शिकायत समिति सहित कई कार्यकारी समितियों द्वारा इसका प्रबंधन किया जाता है। परिसर संस्थान परिसर में प्रशासनिक कार्यालय संकाय कार्यालय कक्षाएं पुस्तकालय और सम्मेलन कक्ष आदि एक मुख्य इमारत में स्थित हैं। मुख्य भवन के अलावा संस्थान में प्रेक्षागृह अतिथशाला कुछ संख्या में छोटे कक्ष एवं परिसर के भीतर छात्र डॉरमिटरी हैं। संकाय के आवासगृह परिसर के ठीक पास स्थित हैं। छात्रावास छात्रों के लिए दोनों एकल और डबल कमरे उपलब्ध हैं। प्रत्येक कमरे में एक खाट गद्दे कमरे में हीटर अलमारी अध्ययनमेज और एक कुर्सी की बुनियादी सुविधा होने के अलावा अत्याधुनिक सुविधासम्मत वायरलैस मेष नेटवर्क डब्लूएमएन सहित डॉरमिटोरीज हैं। टेबलटेनिस कैरॉम और टेलीविजन सुविधाओं से लैस एक कॉमन रीडिंग रूम और मनोरंजन कक्ष भी है। डॉरमिटोरीज के दायरे में परिसर के अंदर एक व्यायामशाला बास्केटबॉल और बैडमिंटन कोर्ट मौजूद है। कक्षाएं सभी कक्षाकक्ष उच्च तकनीकी आधारभूत संरचना के साथ बनाए गये हैं और प्रतिभागियों को उनकी सीखने की प्रक्रिया में मदद करने के लिए पूरी तरह आधुनिक सुविधाओं से लैस हैं। प्रत्येक कक्ष में इंटरनेट के साथ एक स्मार्टबोर्ड है। इससे प्रतिभागियों को दैनिक कक्षा पाठ प्रतिदिन लिखने से राहत मिलती है और इसके बजाय चर्चा पर ध्यान केंद्रित रहता है। बोर्ड पर कक्षा की पढ़ाई को लिखकर क्लास के बाद प्रतिभागियों के ईमेल खातों पर मेल कर दिया जाता है। कक्षाओं को उच्च गति वाले वायरलेस इंटरनेट कनेक्टिविटी के साथ जोड़ा गया है ताकि अलगअलग डेटाबेस से आवश्यक साहित्य को कक्षा की चर्चा में वृद्धि करने के लिए डाउनलोड किया जा सके। अधिकांश कक्षारूम को वायरलेस माइक्रोफोन सुविधाएं प्रदान की गई हैं। ये कक्षाएं भी वीडियोकॉन्फरेंसिंग सुविधाओं से लैस हैं। सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीभारतीय प्रबंधन संस्थान श्रेणीशिलांग श्रेणीशिलांग में शिक्षा
भिवंडी लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र भारत के महाराष्ट्र राज्य का एक लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है। श्रेणीमहाराष्ट्र के लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र
एन्नेदी पूर्व अफ़्रीका के चाड देश का एक है। यह देश के पूर्वोत्तरी भाग में स्थित है और इसकी राजधानी अम जरस है। इन्हें भी देखें अम जरस चाड के प्रदेश चाड सन्दर्भ श्रेणीचाड के प्रदेश
चिमनलाल चाकुभाई शाह एक भारतीय राष्ट्रीय कांग्रेस से संबंधित एक राजनीतिज्ञ थे। वह सौराष्ट्र क्षेत्र से भारत की संविधान सभा के लिए चुने गए थे। स्वतंत्रता के बाद के संसदीय चुनावों में सौराष्ट्र वर्तमान गुजरात के गोहिलवाड़सोरथ से लोकसभा के सदस्य के लिए चुने गए थे। वह संयुक्त राष्ट्र के पहले भारतीय प्रतिनिधि भी थे। श्रेणीगुजरात के लोग श्रेणीभारतीय संविधान सभा के सदस्य
वाक् का अर्थ है वाणी। आज के युग में जिसे हम भाषा कहते हैं उसे ही प्राचीन भारतीय साहित्य परंपरा में वाक् कहा गया है। वाक् एक देवी का नाम भी है। यह शब्द भारत कह प्राचीन भाषाविज्ञान के साथ अन्य साहित्य ग्रंथों में प्रयुक्त हुआ है। श्रेणीहिन्दू देवियाँ
वाजिद अली जन्म सितंबर एक भारतीय क्रिकेटर हैं । उन्होंने ११ जनवरी २०२० को उत्तर प्रदेश के लिए २०१ ९ २० रणजी ट्रॉफी में प्रथम श्रेणी में पदार्पण किया । सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीजीवित लोग
दंतालपल्ली भारत के तेलंगाना राज्य के महबूबाबाद ज़िले में स्थित एक गाँव है। इन्हें भी देखें महबूबाबाद ज़िला सन्दर्भ श्रेणीतेलंगाना के गाँव श्रेणीमहबूबाबाद ज़िला श्रेणीमहबूबाबाद ज़िले के गाँव
युग के दौरान भारतीय उपमहाद्वीप में अर्थव्यवस्था का प्रदर्शन वैसा ही था जैसा कि प्राचीन काल में था हालाँकि अब इसे व्यापक क्षेत्रीय तनावों का सामना करना पड़ेगा। इसे विशाल और समृद्ध बताया गया। अठारहवीं शताब्दी तक भारत दुनिया के औद्योगिक उत्पादन का लगभग २८ उत्पादन करता था। सत्रहवीं शताब्दी की शुरुआत में मुग़ल क्षेत्रों के भीतर आर्थिक विस्तार सबसे बड़ा हो गया और और यूरोप को पीछे छोड़ दिया जहां अकेले बंगाल सूबा से प्रांत ने सकल घरेलू उत्पाद में सांख्यिकीय रूप से १२ का योगदान दिया है। १७०० के दशक तक मुग़लों के पास विश्व की अर्थव्यवस्था का लगभग २४ सोलहवींत हिस्सा था। वे १६०० में २२७ से बढ़े जो सोलहवीं शताब्दी के अंत में चीन को पीछे छोड़कर दुनिया का सबसे बड़ा जीडीपी बन गया। मुग़ल भारत की अर्थव्यवस्था को आद्यऔद्योगीकरण के रूप में वर्णित किया गया है जैसे औद्योगिक क्रांति से पहले अठारहवीं सदी के पश्चिमी यूरोप की अर्थव्यवस्था थी। कई इतिहासकारों ने रमेशचन्द्र दत्त के दृष्टिकोण को आगे बढ़ाया है जिन्होंने लिखा था बंगाल की लूट ने ब्रिटेन में औद्योगिक क्रांति में सीधे योगदान दिया। मुग़लों एक व्यापक सड़क प्रणाली के निर्माण एक समान मुद्रा बनाने और देश के एकीकरण के लिए भी जिम्मेदार थे। साम्राज्य में एक व्यापक सड़क नेटवर्क था जो आर्थिक बुनियादी ढांचे के लिए महत्वपूर्ण था जिसे मुग़लों द्वारा स्थापित एक लोक निर्माण विभाग द्वारा बनाया गया था जिसने साम्राज्य भर में कस्बों और शहरों को जोड़ने वाली सड़कों को डिजाइन निर्माण और रखरखाव किया था जिससे व्यापार करना आसान हो गया था। साम्राज्य की सामूहिक संपत्ति का मुख्य आधार तीसरे मुग़ल सम्राट अकबर द्वारा स्थापित कृषि कर था। ये कर जो एक किसान कृषक के उत्पादन के आधे से भी अधिक के बराबर थे अच्छी तरह से विनियमित चांदी की मुद्रा में भुगतान किए जाते थे और किसानों और कारीगरों को बड़े बाजारों में प्रवेश करने का मौका देते थे। श्रेणीभारत का आर्थिक इतिहास
पूर्वी एशिया शिखर सम्मेलन और पूर्वी एशिया के कुछ देशों का मंच है। प्रारम्भ में इसमें १६ देश सम्मिलित हुए। वर्ष २०११ के छठे सम्मेलन में संयुक्त राज्य अमेरिका और रूस भी सम्मिलित हो गए। इस प्रकार इस मंच में १८ देश सम्मिलित है। इस मंच की वार्षिक मीटिंग में सदस्य देशों के प्रमुख नेता सम्मिलित होते हैं। सदस्य देश वार्षिक सम्मलेन पहला तिथि दिसंबर मेजबान स्थान मलेशिया कुआला लम्पुर मेजबान नेता अब्दुल्ला अहमद बदावी दूसरा जनवरी मेजबान स्थान सीबू सिटी मेजबान नेता ग्लोरिया मकपागल अरोयो तीसरा तिथि नवंबर मेजबान स्थान सिंगापुर मेजबान नेता ली सीन लूंग चौथा तिथि अक्टूबर मेजबान स्थान च ऍम हुआ हिन् मेजबान नेता अभिसित वेज्जाजीवा पाँचवाँ तिथि अक्टूबर मेजबान स्थान वियतनाम हनोई मेजबान नेता गुएन तान डुंग छठा तिथि नवंबर मेजबान स्थान इंडोनेशिया बाली मेजबान नेता सुसिलो बाम्बांग युधोयोनो सातवाँ तिथि नवंबर मेजबान स्थान नोम पेन्ह मेजबान नेता हुन सेन आठवाँ तिथि अक्टूबर मेजबान स्थान ब्रुनेई बंदर सेरी बेगावान मेजबान नेता हस्सनल बोल्किअह नवाँ तिथि नवंबर मेजबान स्थान बर्मा नेपयीदाव मेजबान नेता थीन सीन दसवाँ तिथि नवंबर मेजबान स्थान मलेशिया मेजबान नेता अठारहवाँ तिथि सितंबर मेजबान स्थान जकार्ता में मेजबान नेता जोको विडोडो दशवें सम्मलेन के मुख्य विषय आर्थिक और रणनीतिक इस सम्मलेन में आर्थिक और रणनीतिक विषयों के अतिरिक्त मुख्य मुद्दा था आतंकवाद। इस सम्मलेन में प्रधान मंत्री नरेंद्र मोदी का विशेष जोर रहा आतंकवाद को उखाड़ फेंकने का। इस सम्मलेन में मोदी का आर्थिक सुधार की रफ़्तार बढ़ाने पर भी जोर रहा। इस सम्मेलन में यूरोपीय संघ की तरह आसियान इकनोमिक कम्युनिटी का गठन किया गया। इस अवसर पर सयुक्त राष्ट्र संघ के महासचिव बान की मून भी उपस्थित थे। सन्दर्भ श्रेणीसम्मेलन श्रेणीमंच श्रेणीशिखर सम्मेलन श्रेणीउत्सव श्रेणीसमारोह
एंटवर्प इंडियंस क्रिकेट क्लब ग्राउंड एंटवर्प बेल्जियम में एक क्रिकेट ग्राउंड है जो एंटवर्प इंडियंस क्रिकेट क्लब का घरेलू मैदान है। फरवरी में यह घोषणा की गई थी कि आयोजन स्थल अप्रैल में तीन ट्वेंटी अंतर्राष्ट्रीय टीआई मैचों की मेजबानी करेगा। सन्दर्भ
थियोडोर सो एक सॉफ़्टवेयर यंता हैं जिन्होंने के विकास में महत्वपूर्ण योगदान दिया है। वे एक्सटी४ फाइल तंत्र के भी संरक्षक हैं। वर्तमान में वे आईबीएम में कार्यरत हैं। बाहरी तंतु थियोडोर का होमपेज श्रेणीलिनक्स विकासकर्ता
स्लग स्लग बागबगीचों की नम मिट्टी खेतों तथा दलदली क्षेत्रों में पाया जाता हैं। स्लग पर मौसम का अधिक प्रभाव होता हैं। स्लग रात्रि या वर्षा के मौसम में बाहर निकलता है तथा बागवानी व खेती की फसलों को हानि पहुंचाता है। काली स्लग का प्रकोप मुख्यत की नर्सरी पान की फसलों एवं सब्जियों पर होता है एवं उत्पादन पर विपरीत प्रभाव डालता हैं। इसकी दुसरी प्रजाति स्लेटी स्लग मक्का की फसल पर एवं भूरा स्लग कदं वाली सब्ज़ी की फसलों खेतों व उद्यान के पौधों को नुक़सान पहुंचाती हैं। पहचान जिस जन्तु का शरीर लम्बा पीछे से पतला नुकीला है सिर पर दो स्पर्शक तथा काले नैत्र दिखाई देते हैं और प्रावार संरचना है तो वह प्राणी स्लग है। सन्दर्भ
सिने वाणी हिन्दी की एक फिल्मी साप्ताहिक पत्रिका है। यह वर्ष से से लगातार प्रकाशित हो रही है। सन्दर्भ श्रेणीहिन्दी श्रेणीहिन्दी पत्रिकाएँ श्रेणीफ़िल्मी पत्रिकाएँ श्रेणीसिनेमा
स्वान मल्ला थराली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी
संक्रमणोपरांत धातु वे धातु होते हैं जो आवर्त सारणी पीरियोडिक टेबल में बाएँ में संक्रमण धातुओं और दाएँ में उपधातुओं के बीच में स्थित होते हैं। इन्हें भी देखें संक्रमण धातु उपधातु श्रेणीसंक्रमणोपरांत धातु श्रेणीरासायनिक तत्वों के समूह श्रेणीधातु तत्व
भोकर भारत के महाराष्ट्र राज्य के में स्थित एक नगर है। इन्हें भी देखें सन्दर्भ श्रेणीनांदेड़ ज़िला श्रेणीमहाराष्ट्र के शहर श्रेणीनांदेड़ ज़िले के नगर
सूरजपोल भारत के राजस्थान राज्य के उदयपुर ज़िले का एक इलाका या क्षेत्र है। सामान्य विवरण उदयपुर पूर्व में शहरी दीवार से घिरा हुआ था जिसे परकोटा भी कहते है जो कि सात दरवाजे थे जिसमें सूरजपोल भी एक था इनके अलावा और दिल्ली दरवाजा यह वर्तमान में एक शहर के रूप में विद्यमान है। इन्हें भी देखें उदयपुर सन्दर्भ श्रेणीराजस्थान के क्षेत्र श्रेणीउदयपुर के पर्यटन स्थल श्रेणीउदयपुर के क्षेत्र
वत्सिल एक भारतीय उपनाम है जो बरनवाल का एक गोत्र हैं। उपनाम वाले लोग आकाश वत्सिल मनीष वत्सिल राजेश वत्सिल सन्दर्भ श्रेणीभारतीय उपनाम
ब्राह्मण्य विरोध या ब्राह्मण्य विरुद्धवाद जाति आधारित पदानुक्रमित सामाजिक व्यवस्था के विरोध में प्रयुक्त शब्द है जो ब्राह्मण वर्ग को सर्वोच्च स्थान पर रखता है।भारत में जातिवाद के पूर्वऔपनिवेशिक विरोध औपनिवेशिक काल के दौरान वैचारिक प्रभावों और वीं शताब्दी में उपनिवेशवादी प्रोटेस्टेंट ईसाई धर्म की समझ जो ब्राह्मणवाद को भारतीय समाज पर आरोपित एक भ्रष्ट धर्म के रूप में देखती थी से ब्राह्मण्य विरोध की प्रारम्भिक अभिव्यक्ति उभरी। सुधारवादी हिन्द्वों और आम्बेडकर ने भी वीं शताब्दी में ब्राह्मण्य की आलोचना के अनुरूप अपनी आलोचना की संरचना की जिसने वीं शताब्दी में ब्रिटिश शासन के समय तक ब्राह्मणों द्वारा अर्जित प्रमुख स्थिति का विरोध किया। सन्दर्भ
अल्लाह के बन्दे २०१० की एक बॉलीवुड फ़िल्म है। पटकथा अल्लाह के बन्दे दो १२ वर्ष के बच्चों विजय और यकुब की कहानी है जो भारत की कच्ची बस्तियों में बड़े होते हैं। वो दोनों माफिया की दुनिया में अपना नाम बनाना चाहते हैं और मादक पदार्थ पहुँचाने का काम आरम्भ कर देते हैं। उनका दोस्त एक हिंजड़े नपुंसक की पोशाक बनाता है और लोगों को लूटते हैं। कलाकार शर्मन जोशी विजय काम्बले नसीरुद्दीन शाह वार्डन फ़ारुक कबीर यकुब अतुल कुलकर्णी आश्वानी अंजना सुखानी संध्या रुखसार रहमान निर्मला रमेश वरुण भागवत सक्षम कुलकर्णी विट्ठल नाना चौहान सुहासिनी मुले माँ विक्रम गोखले शेरयार मदन देवधर विजय काम्बले बचपन सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीभारतीय फ़िल्में श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म
गन्धर्व स्वर्ग में रहने वाले देवताओं की प्रजाति है। यह भारतीय संगीतज्ञ के रूप में जाने जाते हैं गंधर्वराज पुष्पदंत की सभा के गायक थे। मुख्यत गन्धर्व का हिन्दू धर्म तथा बौद्ध धर्म से संबंध है। जैन धर्म में गन्धर्व शब्द का उपयोग तीर्थंकर कुंथनाथ से जोड़कर किया गया। गन्धर्व समुदाय विश्व के लगभग देशों में रहते हैं किंतु सर्वाधिक जनसंख्या भारत देश में ही निवास करते हैं। वर्तमान गन्धर्व समाज विभिन्न जातिगत खण्डों में बटे हुए हैं जैसे गांडा गण्डवा डोम डोमार डम्ब डोम्ब ढोली बजनिया मोहरिया तुरी ढाकी होसी मिरासी वादयकर नट नटवा नटी बागची बाजगिर गन्धर्व गंधर्ब गन्धर्वभा गन्धर्भा आदि। गन्धर्व संस्कृति गन्धर्व अपनी मूल प्राचीन संस्कृति परम्परा गायन वादन एवं नृत्य का परिपालन करते हैं यदि हम इसे उनकी जीविकोपार्जन का मूल स्रोत कहे तब भी अतिश्योक्ति नही होगी। महान गन्धर्व सम्राटों के नाम व स्थान पृथ्वीपति सम्राट नरहरि कैवर्तिकाकलिंग सम्राट चन्द्रप्रदुमन बोलांगीर ओडिशा महारानी मल्लिका मलकानगिरी ओडिशा महारानी मृगरश्मी डोमिनगढ़ उत्तरप्रदेश सम्राट बज्रबाहु कुचीपुर झारखण्ड सम्राट सुमेरध्वज भीलवाडा राजस्थान सम्राट ब्रह्मदत्त गंधर्वपुरी मध्यप्रदेश सम्राट भीमबाहुक मगध बिहार सम्राट वृषकेतू मालवा मध्यप्रदेशराजस्थान सम्राट सर्पकेतु गांधार अफगानिस्तान सम्राट मणिकूच आर्याना ईरान सम्राट गन्दकुम्ब यूगांडा अफ्रीका महाद्वीप सम्राट अणिकेत पुरुक्ष इजरायल सम्राट प्रत्यूष विदर्भ नागपुरमहाराष्ट्र सम्राट चित्रकाल ऋषिकेश हरिद्वार सम्राट तुंगनाथ भक्तपुर नेपाल सम्राट यशोवर्धन बाली इंडोनेशिया सम्राट करक्षकांत मिस्र इजिप्ट सम्राट भुजबल्लभ दण्डकारण्य छत्तीसगढ़ सम्राट वक्रमुख वटाकट राजस्थान ऐसे हजारों गन्धर्व सम्राट हुए जिन्होंने सम्पूर्ण सँसार में राज सत्ता स्थापित किया किन्तु दुर्भाग्य है की हमारा गन्धर्व गौरव मनुवाद के छल प्रहार से ध्वस्त हो गया। हिन्दू धर्म में गन्धर्व स्वर्ग में रहते हैं तथा के पति हैं। यह निम्न वर्ग के देवता हैं। यही सोम के रक्षक भी हैं तथा देवताओं के सभा के गायक हैं। हिन्दू धर्मशास्त्र में यह देवताओं तथा मनुष्यों के बीच दूत संदेश वाहक होते हैं। भारतीय परंपरा में आपसी तथा पारिवारिक सहमति के बिना गंधर्व विवाह अनुबंधित होता है। नरइनका उल्लेख महाभारत में भी देखने को मिलता है। पाण्डवों के वनवास के समय देवराज इंद्र के कहने पर दुर्योधन एवं कौरवों को गंधर्वों द्वारा बंदी बना दिया था बाद में पाण्डवों द्वारा गंधर्वों को पराजित कर कौरवों को बंधन मुक्त किया गया । देवताओं तथा इनसे जुड़े गायकों तथा नर्तकों के रूप में। हैं इनका संबंध दुर्जेय योद्धा के रूप में से भी है। प्रसारक के रूप में इनका उल्लेख है। गन्धर्व की उत्पत्ति गन्धर्व की उत्पत्ति सदाशिव गन्धर्व से हुई है सँसार में सबसे पहले नाचने गाने बजाने परमेश्वर केवल सदाशिव गन्धर्व ही हैं जिन्होंने सबसे पहले डमरू बजाया सबसे पहले तांडव गीत गाया सबसे पहले तांडव नाचा अपने परमपिता का मूल गुण का अनुसरण करते हुए गन्धर्व आज भी नाचने गाने बजाने का कार्य करते आ रहे हैं जैसा कि विभिन्न वैदिक पुराणों में वर्णित है।इनकी उत्पत्ति के बारे में और भी कई मत हैं कुछ कहते हैं कि इनकी उत्पत्ति से हुई कुछ कहते हैं ब्रह्मा से कश्यप से कुछ कहते हैं कि इनकी उत्पत्ति से हुई। और कुछ कहते हैं कि इनकी उत्पत्ति सागर मंथन से हुई। बौद्ध धर्म में बौद्ध संस्कृति में ये गन्धर्व कुछ सबसे निचले वर्ग के देवताओं में से एक हैं। ये देवता चीनी देव कतुरमहरादीकाकैयीका में वर्गीकृत हैं तथा इनका संबंध राजा धृतराष्ट्र से भी है। एक गन्धर्व की तुलना में किसी बेहतर जन्म में पैदा होना एक बौद्ध साधू के लिये शर्मनाक माना जाता है। गन्धर्व हवा के माध्यम से उड़ सकता है और संगीत के रूप में अपने कौशल के लिये जाना जाता है। वह पेड़ों और फूलों से जुड़े हुए हैं तथा छाल और रस में भी वास करते हैं। वे एक अकेले तपस्वी को परेशान करते हैं। गंधर्व और यक्ष दोनो ही कभी कभी एक समान अर्थ के लिये उपयोग किये जाते हैं परंतु यक्ष एक देवताओं की किस्म के रूप में ज्यादा सामान्य शब्द है। नजर डालें गंधर्वराज पुष्पदंत सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणी धर्म
कपरोलीचोपडाकोट२ थलीसैंण तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
रामदास गौड़ स्वतंत्रता सेनानी हिन्दी लेखक तथा के संस्थापकों में से एक थे। आप जीवित विश्वकोश लिविंग एन्साइक्लोपीडिया के नाम से प्रसिद्ध थे। वे हिन्दी में विज्ञान लेखन के अगुवा भी थे। परिचय श्री रामदास गौड़ का जन्म सन् में जौनपुर में हुआ था। आपकी प्रारंम्भिक शिक्षा जौनपुर व वाराणसी में हुई। में प्रयाग के म्योर सेन्ट्र्रल कॉलेज से आपने बी ए की पढाई की। आप सेन्ट्र्रल हिन्दू कॉलेज बनारस में रसायन के सहायक अध्यापक रहे। से तक में रसायन के अध्यापक रहे। रसायन से एम एस सी करके आप में रसायन के डिमांस्ट्रेटर भी रहे। में आप में प्रोफेसर रहे परन्तु में असहयोग आन्दोलन के दौरान नौकरी छोड़ दी। आप की प्रान्तीय समिति के सदस्य तथा की स्थायी समिति के भी सदस्य रहे। डेढ़ वर्ष तक आप जेल में भी रहे। रामदास गौड़ दो कार्यों के लिए विशेष रूप से स्मरण किए जाते हैं। उन्होंने हिन्दुत्व नामक ऐसे ग्रंथ की रचना की जो संभवतः समस्त भारतीय भाषाओं में अद्वितीय रहा है। यह एकमात्र ऐसा ग्रंथ है जो वेद वेदांग दर्शन स्मृति इतिहास पुराण तंत्र संप्रदाय पंथ आदि का पूरा और प्रामाणिक परिचय देता है। हिन्दू धर्म के क्रमिक विकास की भी इससे पूरी जानकारी मिलती है। इस ग्रन्थ में खण्ड और अध्याय हैं। हिंदुत्व में आपने कबीर द्वारा रचित ७१ पुस्तकें गिनायी हैं। हिन्दी में वैज्ञानिक लेखन को प्रोत्साहित करने के लिए में आपने प्रयाग में की स्थापना की। तक आप पत्रिका के संपादक रहे तथा तक परिषद के प्रधानमंत्री रहे। आपकी वैज्ञानिक अद्वैतवाद पुस्तक भी प्रसिद्ध है। इन्होंने रामचरितमानस के पाठ का सम्पादन भी किया। आपने पुस्तकें लिखीं तथा से अधिक लेख लिखे। अपने समय में आप वैज्ञानिकदार्शनिक विषयों के लेखक के रूप में प्रसिद्ध थे। आपने प्रेमचन्द के प्रेमाश्रम की भूमिका के रूप में अनुवचन लिखा था। आपके विज्ञान हस्तामलक को में प्रदान किया गया। हस्तामलक का अर्थ होता है हाथ में लिया हुआ आँवला अर्थात वह वस्तु या विषय जिसका अंग प्रत्यंग हाथ में लिए हुए आँवले के समान अच्छी तरह समझ में आ गया हो। ई में आपका निधन हो गया। कृतियाँ हिन्दुत्व विज्ञान हस्तामलक वैज्ञानिक अद्वैतवाद रामचरितमानस की भूमिका बाहरी कड़ियाँ अगर आचार्य रामदास की मुहिम चलती रहती तो हिंदी में विज्ञान लेखन की इतनी दुर्गति न होती हिंदुत्वडाउनलोड विज्ञान पत्रिकासम्पादक रामदास गौड़ सन १९३५ ई सन्दर्भ श्रेणीहिन्दी साहित्यकार श्रेणीरसायनज्ञ
तल्ली सेठी कालाढूगी तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत कुमाऊँ मण्डल के नैनीताल जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
शिमला मिर्ची रमेश सिप्पी द्वारा निर्देशित एक भारतीय हिंदीभाषा की ड्रामा फ़िल्म है जिसमें हेमा मालिनी राजकुमार राव और रकुल प्रीत सिंह ने अभिनय किया है। ह रमेश सिप्पी रोहन सिप्पी और किरण जुनेजा द्वारा संयुक्त रूप से निर्मित है। फिल्म को खरीदने के लिए कोई खरीदार नहीं मिलने के कारण फिल्म को लगभग साल की देरी से रिलीज़ की तारीख मिली। ३ से २०२० के बीच भारत में यह नाटकीय रूप से रिलीज़ हुई कास्ट नैना की मां के रूप में हेमा मालिनी एवी के रूप में राजकुमार राव नैना के रूप में रकुल प्रीत सिंह शक्ति कपूर कंवलजीत सिंह कमलेश गिल तरुण वाधवा प्रिया रैना जागृति सेठिया नीता मोहिंद्रा जोया खान विपणन दिसंबर को द्वारा फिल्म के आधिकारिक ट्रेलर का अनावरण किया गया। संदर्भ बाहरी कड़ियाँ पर शिमला मिर्ची श्रेणी में बनी हिन्दी फ़िल्म श्रेणीहिन्दी फ़िल्में श्रेणीभारतीय फ़िल्में श्रेणीआगामी फ़िल्में
कुर्रम नदी पश्तो द कुर्रमी सींद अंग्रेज़ी अफ़्ग़ानिस्तान के और प्रान्तों और पाकिस्तान के ख़ैबरपख़्तूनख़्वा प्रांत में बहने वाली ३०० किमी से ज़रा लम्बी एक नदी है। इसे वैदिक संस्कृत में ऋग्वेद में क्रुमू नदी के नाम से वर्णित किया गया था। यह अफ़्ग़ानिस्तान की तरफ़ सफ़ेद कोह की पहाड़ियों से उतरकर जलालाबाद शहर के पास सीमा पार कर के पाकिस्तान में दाख़िल होती है। वहाँ आगे चलकर यह सिन्धु नदी में विलय हो जाती है। इन्हें भी देखें कुर्रम सफ़ेद कोह सिन्धु नदी सन्दर्भ श्रेणीअफ़्गानिस्तान की नदियाँ श्रेणीपाकिस्तान की नदियाँ श्रेणीख़ैबरपख़्तूनख़्वा श्रेणीख़ैबरपख़्तूनख़्वा की नदियाँ
छोटे आकार के को माइकोप्लाज्मा कहते हैं जिसका आकार १० मिलीमीटर के आसपास होता है। माइक्रोप्लाज्म को विभिन्न तापमान दाब पर उत्पन्न किया जा सकता है और यह तापीय या अतापीय प्लाज्मा हो सकता है। ये ऐसे जीवधारी होते है जिनमे कोशिका भित्ति नहीं पायी जाती है माइकोप्लाज्मा सबसे सूक्ष्म सजीव होते हैं। सन् में फ्रांस के वैज्ञानिक ई नोकार्ड तथा ई रॉक्स ने प्लुरोनिमोनिया से पीड़ित पशु के पाश्र्व तरल में इन जीवों की खोज की। और इन सूक्ष्म जीवों को प्लूरो निमोनिया लाइक आर्गेनिस्म कहा जाता है। सन् में एच मॉरोविट् एवं एम टोरटोलॉट ने मुर्गियों का श्वसन रोग माइकोप्लाज्मा जनित बताया था। माइकोप्लाज्मा का वर्गीकरण सन् में अंतरराष्ट्रीय जीवाणु नामकरण समिति ने माइकोप्लाज्मा को जीवाणुओं से अलग करके वर्ग मॉलीक्यूट्स में रखा है। वर्ग मॉलीक्यूट्स गण माइकोप्लाज्माटेल्स वंश माइकोप्लाज्मा माइकोप्लाज्मा के लक्षण ये सूक्ष्मतम एक प्रोकैरियोटिक जीव है। जो स्वतंत्र रूप से वृद्धि और प्रजनन करते हैं। यह बहुरूपी होते हैं अतः इन्हें पादप जीव जगत का जोकर भी कहा जाता है। इनमें कोशिका भित्ति अनुपस्थित होती है तथा केवल जीवद्रव्य कला उपस्थित होती हैं। जोकि स्तरीय होती हैं। इन्हें वृद्धि के लिए स्टेरॉल की आवश्यकता होती है। ये कोशिका भित्ति पर क्रिया करने वाले प्रतिजैविक जैसे पेनिसिलिन से प्रभावित नहीं होते हैं। परंतु उपापचयी क्रियाओं को प्रभावित करने वाले प्रतिजैविक जैसे टेट्रासाइक्लीन माइकोप्लाजमा की वृद्धि को रोक देते हैं। इनका आकार से तक होता है। इसलिए इन्हें जीवाणु फिल्टर से नहीं छाना जा सकता है। इनके कोशिकाद्रव्य में राइबोसोम पाए जाते हैं। यह दोनों प्रकार के न्यूक्लिक अम्ल तथा मह य् में पाए जाते हैं। ये किसी जीवित जंतु या पेड़ पौधों पर आश्रित रहते हैं। तथा उनमे कई तरह की बीमारियां उत्पन्न करते हैं। कई बार ऐसे जीव मृत कार्बनिक पदार्थों पर मृतोपजीवी के रूप में भी पाए जाते हैं। यह परजीवी अथवा मृतोपजीवी दोनों प्रकार के हो सकते हैं। माइकोप्लाज्मा जनित पादप रोग और उनको पहचानने के लक्षण माइकोप्लाज्मा पौधों में लगभग रोग उत्पन्न करते हैं। जो निम्न लक्षणों द्वारा पहचाने जा सकते हैं। पत्तियां पीली पड़ जाती हैं अथवा एंथोसाइएनिन वर्णक के कारण लाल रंग की हो जाती हैं। पत्तियों का आकार छोटा हो जाता है। पुष्प पत्तियाँ आकार में बदल जाते हैं। पर्व छोटी पड़ जाती है। पत्तियाँ भुरभुरी हो जाती है। माइकोप्लाज्मा जनित प्रमुख पादप रोग से प्रभावित होने वाले पौधे चंदन का स्पाइक रोग आलू का कुर्चीसम रोग कपास का हरीतिमागम बैंगन का लघु पर्ण रोग गन्ने का धारिया रोग ऐस्टर येलो आदि माइकोप्लाजमा जनित मानव रोग अप्रारूपिक निमोनिया माइकोप्लाज्मा न्यूमोनी के कारण होता है। माइकोप्लाज्मा जनित जंतु रोग भेड़ और बकरियों का एगैलेक्टिया माइकोप्लाज्मा एगैलेक्टी के कारण होता है। माइकोप्लाज्मा द्वारा उत्पन्न रोग का उपचार माइकोप्लाज्मा द्वारा उत्पन्न रोग का उपचार टेट्रोसाइक्लिन औषधि द्वारा किया जाता है श्रेणीप्लाज्मा
५ नवंबर के अनुसार वर्ष का ३०९वॉ मे ३१० वॉ दिन है। साल मे अभी और ५६ दिन बाकी है। प्रमुख घटनाएँ पानीपत का द्वितीय युद्ध में मुग़ल शासक अकबर ने हेमू को हराया स्पेन और इंग्लैंड के बीच शांति समझौते पर हस्ताक्षर। मैसाच्युसेट्स में पहले डाकघर की स्थापना। जर्मनी की विशेष सेना ब्रैंडनबर्गर्स ने स्वीडन में ग्रीफ्सवाल्ड शहर पर कब्जा जमाया। स्पेन और आस्ट्रिया ने गुप्त समझौते पर हस्ताक्षर किये। स्पेन के खिलाफ मध्य अमेरिकी देश अल सल्वाडोर का प्रथम स्वतंत्रता संघर्ष। क्रीमिया के युद्ध में ब्रिटिश और फ्रांस की संयुक्त सेना ने इकेरमान में रूसी सेना को पराजित किया। उल्येसेस एस ग्रांट अमेरिका के दूसरी बार राष्ट्रपति निर्वाचित। आटो मोबाइल के लिए जॉर्ज बी सेल्डम को अमेरिका का पहला पेटेंट मिला। इंग्लैंड एवं फ्रांस द्वारा तुर्की के विरुद्ध युद्ध की घोषणा। इंडियन रेडक्राॅस सोसाइटी की स्थापना। ब्रिटिश पुरातत्ववेत्ता हॉवर्ड कार्टर और उसके साथियों ने मिस्र की राजाओं की घाटी में फराओ तूतनखामन के कब्र के द्वार का पता लगा लिया। मिश्र के राजा पीरामीडों में दफनाए गए थे जिसमें प्रवेश करने के मार्ग का पता इससे पहले नहीं चल सका था। अमेरिका के महान् साहित्यकार सिन्क्लेयर लेविस को उनकी कृति बाबित्त के लिये साहित्य का नोबल पुरस्कार मिला। एडोल्फ हिटलर ने गुप्त बैठक बुला कर जर्मन जनता के लिए ज्यादा जगह लेने की अपनी योजना का खुलासा किया। नावेदा परमाणु परीक्षण केंद्र में अमेरिका ने परमाणु परीक्षण किया भारत के प्रथम प्रधानमंत्री जवाहरलाल नेहरू ने न्यूयार्क की यात्रा की। सोवियत संघ ने परमाणु परीक्षण किया। वर्ष तक शासन करने के बाद तंजानिया के राष्ट्रपति जूलियस न्येरेरे द्वारा पदत्याग। दक्षिण अफ्रीकी नेता गोवन मबेकी को साल की जेल के बाद रिहा किया गया। इस्रायल के प्रधानमंत्री यित्जाक रॉबिन की गोली मारकर नृशंस हत्या पाकिस्तान के राष्टपति फारूख अहमद खान ने बेनजीर भुट्टो की सरकार को हटा कर पाक नेशनल असेंबली भंग की। वेस्टइंडीज के महानतम तेज गेंदबाज़ मैल्कम मार्शल का निधन भारत तथा रूस ने अफ़ग़ान सरकार में तालिबान की भागीदारी नामंजूर की। ईरान के सर्वोच्च नेता अयातुल्ला खुमैनी ने जेल में बंद देश के शीर्ष असंतुष्ट नेता अब्दुल्ला नूरी को आम माफी दी गाजा पट्टी और पश्चिमी तट की चार बस्तियों को ख़ाली करने संबंधी प्रधानमंत्री एरियल शैरोन की योजना को इस्रायली संसद ने मंजूरी दी। इराक के उच्चाधिकार न्यायाधिकरण ने देश के अपदस्थ राष्ट्रपति सद्दाम हुसैन को मानवता के ख़िलाफ़ अपराध का दोषी पाते हुए फांसी की सज़ा सुनाई। इराक के पूर्व राष्टपति सद्दाम हुसैन को दो साथियों सहित में शियाओं की हत्या के आरोप में मौत की सजा सुनाई गई। चीन का पहला अंतरिक्ष यान चेंज चंद्रमा की कक्षा में पहुंचा। चीन का पहला अंतरिक्ष यान चेंज चंद्रमा की कक्षा में पहुंचा। सीरिया में आत्मघाती बम विस्फाेट में सैनिक मरे। द्वारा मंगलयान का प्रक्षेपण। जन्म चित्तरंजन दास महान् स्वतंत्रता सेनानी। बनारसी दास गुप्ता हरियाणा के भूतपूर्व मुख्यमंत्री तथा स्वतंत्रता सेनानी उदयराजसिंह हिन्दी के प्रसिद्ध साहित्यकार विभूति नारायण सिंह भारतीय स्वतंत्रता पूर्व काशी राज्य के अंतिम काशी नरेश थे। निधन फिरोज़शाह मेहता भारतीय राजनेता तथा बंबई नगरपालिका के संविधान चार्टर के निर्माता। फैय्याज खान ध्रुपद तथा ख़याल गायन शैली के श्रेष्ठतम गायक नागार्जुन रगतिवादी विचारधारा के लेखक और कवि बलदेव राज चोपड़ा हिन्दी फ़िल्म निर्मातानिर्देशक भूपेन हज़ारिका भारत के ऐसे विलक्षण कलाकार जो अपने गीत खुद लिखते थे संगीतबद्ध करते थे और गाते थे। विजयदेव नारायण साही प्रसिद्ध कवि एवं आलोचक। प्रभाष जोशी हिन्दी पत्रकारिता के आधार स्तंभों में से एक थे। महत्त्वपूर्ण अवसर एवं उत्सव अंतर्राष्ट्रीय रेड क्रास दिवस सप्ताह बाहरी कडियाँ बीबीसी पे यह दिन श्रेणीनवंबर
एन नागेश्वर राव तेलुगु देशम पार्टी से संबंधित भारतीय राजनीतिज्ञ हैं। वे २००९ में हुए आमचुनाव में के खम्मम चुनाव क्षेत्र से १५ वीं के लिए सदस्य निर्वाचित हुए हैं। सन्दर्भ श्रेणी१५वीं लोकसभा के सदस्य
जगदीशपुर बिहार स्थित एक गाँव है। श्रेणीभागलपुर जिला के गाँव
भिवानी महेन्द्रगढ़ लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र भारत के हरियाणा राज्य का एक लोक सभा निर्वाचन क्षेत्र है। सन २००९ के आम चुनावों में कांग्रेस की श्रुति चोधरी ने यहाँ से जीत दर्ज की। श्रेणीहरियाणा के लोकसभा निर्वाचन क्षेत्र
न्यायशास्त्र के पारिभाषिक शब्द अन्वय और व्यतिरेक के आधार पर साथ रहनेवाली वस्तुओं में एक को हेतु और दूसरे को माना जाता है। कभीकभी में दोष हो जाने के कारण हम वास्तविक हेतु की जगह दूसरे को हेतु मान लेते हैं। ऐसा हेतु उपाधि कहलाता है। पारिभाषिक शब्दों में जो हेतु साध्य का व्यापक हो और साधन का व्यापक न हो उसे उपाधि कहते हैं। पर्वत में धुआँ है क्योंकि वहाँ आग है यहाँ आग से धुएँ का अनुमान नहीं हो सकता क्योंकि धुएँ के बिना भी आग संभव है। यदि यहाँ आग से गीली लकड़ी से युक्त आग का तात्पर्य हो तो धुएँ के अनुमान में आग की जगह वास्तविक हेतु गीली लकड़ी से युक्त होगी होगी। गीली लकड़ी से युकत होना साध्यभूत धूम का व्यापक है और साधनभूत वह्नि का व्यापक नहीं है अत यही उपाधि है। क्योंकि उपधिभूत हेतु के कारण ही आग और धुएँ का संबंध हो सकत है आग के कारण नहीं इसलिए सोपाधिक हेतु साध्य का अनुमान नहीं किया जा सकता। हेतु का सोपाधिक होना व्याप्यत्वासिद्ध दोष कहलाता है। में शुद्ध और अनंत चैतन्य को दूषित और सीमित करनेवाले माया अविद्या प्रकृति आदि तत्त्व को उपाधि कहते हैं। श्रेणीभारतीय दर्शन
सेंट पीटर और सेंट पॉल द्वीपसमूह मध्य भूमध्यरेखीय अटलांटिक महासागर में छोटे और चट्टानों का एक समूह है। सन्दर्भ श्रेणीब्राज़ील के द्वीपसमूह श्रेणीअटलांटिक महासागर के द्वीपसमूह
वर्तमान समय में कर्फ्यू पुलिस द्वारा घोषित एक आदेश या आज्ञा होती है जिसका उपयोग विशेष परिस्थितियों में उदाहरणत दंगा लूटपाट आगजनी हिंसात्मक तथा विध्वंसक कार्यों को रोककर पुन शांति एवं व्यवस्था स्थापित करने तथा नागरिकों की सुरक्षा के निमित्त किया जाता है। आज के कर्फ़्यू आदेश के साथ विधि का बल है और इसका उल्लंघन दंडनीय है। भारत में यह आदेश की धारा के अंतर्गत कार्यकारी मैजिस्ट्रेटों द्वारा जारी किया जाता है। इतिहास कर्फ़्यू का प्रारंभ में विलियम द कांकरर द्वारा राजनीतिक दमन के लिए किया गया था। यद्यपि यह धारणा वीं शताब्दी से चल रही है तथापि इसका कोई ऐतिहासिक आधार नहीं है। मध्यकालीन यूरोप में कर्फ़्यू एक प्रकार के नियंत्रण का साधन था जिसके द्वारा किसी निश्चित समय पर गिरजाघरों में घंटे बजाकर आग को बुझाया या दबा दिया जाता था कर्फ़्यू के माध्यम से कभीकभी सायंकाल के किसी निर्धारित समय की जो प्राय पाँच बजे या नौ बजे होता था सूचना गिरजाघर में घंटे बजाकर दी जाती थी। इसका प्रयोग म्युनिसिपल या सामुदायिक विनियमों के द्योतक चिह्न के रूप में किया जाता है। सायंकाल गिरजाघरों में घंटा बजाने की प्रथा अभी यूरोप के अनंक नगरों में चालू है। कर्फ़्यू का मूल उद्देश्य कदाचित् यूरोप जैसे शीतप्रधान महाद्वीप में अग्निकांडों को बचाना था जो असावधानीवश घरों में अग्नि को बिना बुझाए छोड़ देने के कारण घटित हो जाते थे। तस्वीर का चित्रण कर्फ्यू प्रवर्तन एक धारणा यह भी है कि कर्फ़्यू मध्यकालीन यूरोप में सुरक्षा का साधन था। उस समय बड़ेबड़े भूस्वामी होते थे और प्रजा उनको कर देती थी। प्रजा की सुरक्षा का भार भूस्वामी अपना नैतिक दायित्व समझते थे। परंतु सुरक्षा व्यवस्था करने के लिए उन्हें कोई वैधानिक प्राधिकार नहीं मिला था। इस कठिनाई को सुलझाने के लिए इन्होंने धर्म की आड़ ली इसलिए कि प्रजा धर्मभीरु थी और धर्म को ही न्यायव्यवस्था समझती थी। भूस्वामियों ने प्रजा की सुरक्षा के लिए उसकी धर्मभरुता अथवा अंधविश्वास का पूर्ण लाभ उठाया। सुरक्षा व्यवस्था विशेषकर रात्रि के लिए ही करनी थी और इस उद्देश्य से रात्रि में पूर्वनिर्धारित समय पर गिरजाघरों में घंटे बजने लगते थे तथा लोग इसको ईश्वरीय आज्ञा समझकर उसकी अवहेलना करने से डरते थे क्योंकि यह उनकी दृष्टि से पाप था। अत निर्धारित समय से बहुत पहले ही वे लोग अपने घरों में वापस लौट आते थे और घंटा बजने पर घरों का प्रकाश बुझा देते तथा प्रातकाल पुन घंटा बजने के उपरांत ही घरों से बाहर निकलते थे। आधुनिक समय में पुलिस ने कर्फ्यू प्रवर्तन धर्म के नाम पर भोली जनता को भरमानेवाला यह ईश्वरीय आदेश ही कर्फ़्यू था। किंतु समय और सभ्यता की प्रगति के साथ ईश्वरीय आदेश कर्फ़्यू ने आज के युग में वैधानिक आदेश का स्थान ले लिया है यद्यपि उसके मूल में सुरक्षा की भावना यथावत है। इन्हें भी देखें जनता कर्फ्यू श्रेणीलोक प्रशासन श्रेणीराष्ट्रीय सुरक्षा
बाढ शहर के एक छोर पर एक प्रसिध मन्दीर है जो ऊंमा नाथ के नाम से प्रसिध है। यह शिव जी का मन्दीर है जो सात सौ से आठ सौ साल पुरानी है। क्योंकि इस मन्दीर में लगी एक मुर्ती वैशाली के सन्ग्रहालय में रखी एक मुर्ती से मीलती है और वो मुर्ती सात सौ से आठ सौ साल पुरानी बताइ जाती है। बाढ शहर के मध्य में एक दुर्गा मन्दीर है। इस मन्दीर के बारे में लोगो का मानना है कि जो औरत सच्चे मन से यहाँ पूत्र कि इच्छा लेकर आती है माँ ऊसकी गोद भर देती है। सौजन्य आलोक कुमार सिंह च्हवान ग्राम अगवानपुर थानाबाढ जिलापटना बिहार श्रेणीबिहार में पर्यटन आकर्षण
पोम्पी नूतन कॉमिक्स का एक मजेदार चरित्र था। पोम्पी एक बिलौटा था जिसकी कहानियाँ कुछ हद तक आपको डायमंड कॉमिक्स के पलटू की याद दिला देंगी जानवर होते हुए भी वह इंसानों की भाषा बोलता था और कुछ कहानियों में इंसानों के साथ भी उसे दिखाया गया है। पोम्पी की चुनमुन नामक चूहे से गहरी दोस्ती थी। पोम्पी की पत्नी को थोड़ी गुस्सैल दिखाया गया है और उसका नाम रखा था बिलौटी सामान्यतः उसकी कहानियाँ छोटी छोटी होती थी और पड़ोस या जंगल के अन्य जानवरों के साथ बहुत ही मजेदार और सरल होती थी। स्वाभाव से पोम्पी खाने का बहुत शौक़ीन था पर साथ ही बहुत परोपकारी और बहादुर भी पोम्पी की चित्रकथा में कार्टूनिस्ट का नाम दिया गया है कनैडी उनके बारे में ज्यादा कोई जानकारी तो उपलब्ध नहीं है। खैर पोम्पी की ज्यादा कॉमिक्स तो प्रकाशित नहीं हुयी थी संभवतः केवल एक ही जो दो अलग अलग नाम से प्रकाशित हुयी थी। पोम्पी और मछली यही कॉमिक्स वैसी की वैसी प्रकाशित कर दी गयी थी उड़ता मगरमच्छ के नाम से जिसके कवर पेज पर बहुत ही वाहियात चित्रण था एक भयंकार उड़ते ड्रेगन का जिससे एक योद्धा एक सुन्दर राजकुमारी की रक्षा कर रहा था चित्र और कहानी में कोई सम्बन्ध ही नहीं था जल्द ही यह कवर भी पोस्ट कर दूंगा फिलहाल इतना ही अगर किसी के पास कोई जानकारी हो इस चरित्र के बारे में तो यहाँ जोड़ने के लिए जरूर बताएं श्रेणीभारतीय कार्टून्
सिमरनजीत सिंह जन्म सितंबर एक इतालवी क्रिकेटर हैं जो राष्ट्रीय टीम के लिए खेलते हैं। मई में उन्हें ग्वेर्नसे में विश्व कप यूरोप क्वालीफायर टूर्नामेंट के क्षेत्रीय फाइनल के लिए इटली की टीम में नामित किया गया था। उन्होंने जून को डेनमार्क के खिलाफ इटली के लिए अपना ट्वेंटी अंतर्राष्ट्रीय टी आई पदार्पण किया। बाहरी कड़ियाँ सन्दर्भ श्रेणी जीवित लोग श्रेणी इतालवी क्रिकेटर श्रेणी इटली ट्वेंटी अंतरराष्ट्रीय क्रिकेटर
दावोस तवाउ तवाते की एक तहसील है। यह प्राटिगाउ जिले में स्थित है। इस कस्बे की स्थिति लैंड वासर नदी के तट पर स्विस आल्प्स पर्वत के प्लेसूर शृंखला और अल्बूला शृंखला के बीच स्थित है। की ऊंचाई पर ये यूरोप का सबसे ऊंचा शहर है। सन्दर्भ श्रेणीस्विट्ज़रलैंड के शहर
भूत्कूर कडें मण्डल में भारत के आन्ध्रप्रदेश राज्य के अन्तर्गत के जिले का एक गाँव है। बाहरी कड़ियाँ आंध्र प्रदेश सरकार का आधिकारिक वेबसाइट आंध्र प्रदेश सरकार का पर्यटन विभाग की वेबसाइट पर आंध्र प्रदेश पोर्टल आंध्र प्रदेश राज्य पुलिस की सरकारी वेबसाइट श्रेणीआन्ध्र प्रदेश श्रेणीअदिलाबादु जिला
किसी तकनीकी युक्ति का प्रचालन बिन्दु उसके प्रचालन के विस्तृत परास के अन्दर स्थित वह बिन्दु या अवस्था है जिसके आसपास वह युक्ति कार्य करती है। यदि इलेक्ट्रॉनिक्स इंजीनियरी की बात करें तो प्रचालन बिन्दु स्थापित करने का बहुत महत्व है। इसे अभिनति या बायसिंग भी कहते हैं। श्रेणीइलेक्ट्रॉनिक इंजीनियरी
गोदीकोलागाड२ सतपुली तहसील में भारत के उत्तराखण्ड राज्य के अन्तर्गत गढ़वाल मण्डल के पौड़ी जिले का एक गाँव है। इन्हें भी देखें उत्तराखण्ड के जिले कुमाऊँ मण्डल गढ़वाल मण्डल बाहरी कड़ियाँ उत्तराखण्ड भारत सरकार के आधिकारिक पोर्टल पर उत्तराखण्ड सरकार का आधिकारिक जालपृष्ठ उत्तराखण्डउत्तराखण्ड के बारे में विस्तृत एवं प्रामाणिक जानकारी उत्तरा कृषि प्रभा
टेसा खान एक पर्यावरण अधिवक्ता हैं। वह यूनाइटेड किंगडम में रहती है। उन्होंने क्लाइमेट लिटिगेशन नेटवर्क की सहस्थापना और सहनिर्देशन किया। यह जलवायु परिवर्तन शमन और जलवायु न्याय से संबंधित कानूनी मामलों का समर्थन करता है। खान ने तर्क दिया है कि जानबूझकर कार्बन डाइऑक्साइड के स्तर को बढ़ाने से राष्ट्रीय सरकारों को फायदा हुआ है। उन्होंने यह भी कहा कि इससे पर्यावरण को नुकसान पहुंचा है। उस नुकसान में विश्व स्तर पर महत्वपूर्ण मिसाल क्लाइमेट केस आयरलैंड का हिस्सा शामिल है। जीवनी नीदरलैंड का सर्वोच्च न्यायालय हेग टेसा खान मानवाधिकार कानून और चुनाव प्रचार में शामिल रही हैं। थाईलैंड में उन्होंने एक महिला मानवाधिकार गैरलाभकारी संगठन के लिए काम किया। में उसे हेग में एक अदालत के फैसले के बारे में पता चला। यह नीदरलैंड को अपने ग्रीनहाउसगैस उत्सर्जन को कम करने का आदेश दे रहा था। वह मामले से प्रेरित थी। उरगेंडा फाउंडेशन की कानूनी टीम में शामिल होने के लिए खान में लंदन चले गए। खान ने उरगेंडा फाउंडेशन के साथ क्लाइमेट लिटिगेशन नेटवर्क की सहस्थापना की। उसने दुनिया भर में जलवायु मामलों का समर्थन किया। वह क्लाइमेट लिटिगेशन नेटवर्क के सहनिदेशक के रूप में कार्य करती हैं। संगठन के माध्यम से इसने सक्रिय समूहों को अपनी सरकारों पर मुकदमा चलाने में सफलतापूर्वक मदद की है। यह कनाडा नीदरलैंड न्यूजीलैंड नॉर्वे पाकिस्तान और दक्षिण कोरिया सहित दुनिया भर के मामलों को संभालता है। उसने नीदरलैंड और आयरलैंड में मामलों का समर्थन किया। इसने उत्सर्जन को कम करने की सरकारी योजनाओं की पर्याप्तता को सफलतापूर्वक चुनौती दी। दिसंबर में किंगडम ऑफ़ नीदरलैंड्स बनाम उरगेंडा फ़ाउंडेशन में नीदरलैंड के सुप्रीम कोर्ट ने सरकार से कोयला बिजली स्टेशनों की क्षमता को कम करने के लिए कहा। सईद के लिए कहा और कार्बन उत्सर्जन में कटौती के लिए लगभग बिलियन यूरो के निवेश की निगरानी करने का आदेश दिया। इस जीत को गार्जियन द्वारा अब तक का सबसे सफल जलवायु मुकदमा के रूप में वर्णित किया गया है। अगस्त में क्लाइमेट केस आयरलैंड में आयरलैंड के सर्वोच्च न्यायालय ने फैसला सुनाया कि उसकी सरकार को कार्बन काटने के लिए एक नई और अधिक महत्वाकांक्षी योजना तैयार करनी चाहिए। यूरोपीय संघ के देशों में प्रति व्यक्ति आयरलैंड की ग्रीनहाउस गैस उत्सर्जन तीसरे स्थान पर है। टेसा खान को में क्लाइमेट ब्रेकथ्रू अवार्ड मिला। टाइम ने उन्हें की महिलाओं की सूची में शामिल किया। यह जलवायु परिवर्तन के खिलाफ लड़ाई में अग्रणी महिलाओं के बारे में था। सन्दर्भ
प्राधिकार किसी व्यक्ति गुट या संस्थान के किसी विषय या क्षेत्र में निर्णय लेने व निर्णायक कार्य करने की ऐसी क्षमता को कहते हैं जो किसी राज्य द्वारा प्रदान की गई हो। ऐसी स्थितियों में राज्य अपनी राजशक्ति प्राधिकारित व्यक्ति या संस्थान के निर्णयों को मनवाने के लिये वचनबद्ध होता है। इन्हें भी देखें राज्य सन्दर्भ श्रेणीसामाजिक मनोविज्ञान श्रेणीराजनैतिक दर्शन श्रेणीसामाजिक अवधारणाएँ श्रेणीविधि दर्शन
२९ जून के अनुसार वर्ष का १८०वाँ में १८१ वाँ दिन है। साल में अभी और १८५ दिन बाकी हैं। अवसर सांख्यिकी दिवस भारत पी॰ सी॰ महालनोबिस के जन्म दिन के उपलक्ष्य में। प्रमुख घटनाएँ भारत ने आईसीसी क्रिकेट टी विश्व कप बारबाडोस के ब्रिजटाउन में केंसिंग्टन ओवल में एक रोमांचक फाइनल में दक्षिण अफ्रीका को सात रनों से हराकर आईएसआईएस नाम से एक नयी की स्थापना के साथ अबु बक्र अलबगदादी ने स्वयं को नामित किया। को प्रधानमंत्री नरेंद्र मोदी ने नई दिल्ली के अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थानएम्स में बिस्तर वाले राष्ट्रीय वृद्धाजन केंद्र की आधारशिला रखी। को मध्य प्रदेश को प्रधानमंत्री सुरक्षित मातृत्व अभियान के अंतर्गत मातृ मृत्यु दर में कमी लाने के लिए पुरस्कृत किया गया। को उत्तर प्रदेश के मुख्यमंत्री योगी आदित्यनाथ ने बनारस से काठमांडू के बीच सीधी उड़ान सेवा की शुरुआत की। जन्म पी॰ सी॰ महालनोबिस एक प्रसिद्ध भारतीय वैज्ञानिक एवं थे भारत के स्वतंत्रता संग्राम के महत्वपूर्ण स्वतंत्रता सेनानी थे। युवा लाहिड़ी की प्रसिद्धि काकोरी काण्ड के एक प्रमुख अभियुक्त के रूप एवं हिन्दुस्तान रिपब्लिकन ऐसोसिएशन के प्रमुख सदस्य थे। निधन भारत के स्वतन्त्रता सेनानी एवं नेता भारत के प्रथम रक्षामन्त्री बाहरी कड़ियाँ श्रेणीजून
फ़र्रूख़ाबाद जिले के अन्तर्गत कायमगंज से अलीगंज मार्ग पर कायमगंज कस्वे से लगभग ४ किलोमीटर दूर है। आलू की खेती के लिए यह प्रसिद्ध है। श्रेणीफर्रुखाबाद जिला के गाँव
कचनाल गोसांई  उत्तराखण्ड राज्य के कुमाऊँ मण्डल के उधमसिंहनगर ज़िले में स्थित एक नगर है। यह उत्तर प्रदेश की राज्य सीमा से सटा हुआ है। इन्हें भी देखें उधमसिंहनगर ज़िला सन्दर्भ श्रेणीउत्तराखण्ड के नगर श्रेणीउधमसिंहनगर जिला श्रेणीउधमसिंहनगर ज़िले के नगर
फ़िंसबरी पार्क एक उत्तरी लंदन में इस्लिंगटन बरो का नगर है।
फ़र्रूख़ाबाद जिले का एक गाँव। श्रेणीफर्रुखाबाद जिला के गाँव श्रेणीउत्तर प्रदेश
अग्निपरीक्षाजिसे भी कहा जाता है स्वयं का आत्म दाह करना कहते है इसका उल्लेख रामायण और पुराणों मे मिलता है। हिंदू साहित्य में आत्मदाह का वर्णन है। यह मुख्य रूप से रामायण में सीता माता की अग्निपरीक्षा से जुड़ा है और इसे परंपरा से प्रेरित एक प्रथा माना जाता है। दंतकथा रामायण की अंतिम पुस्तक में रावण द्वारा अपहरण के कारण सीता के गुणों पर संदेह होने के बाद अपने पति राम और अयोध्या के लोगों को अपनी पवित्रता का प्रमाण देने के लिए सीता को अग्निप्रवेश से गुजरना पड़ा था।वह अग्नि के देवता अग्नि का आह्वान करती है जो उन्हें बचाते है जिससे राम के प्रति उसकी निष्ठा की गवाही मिलती है। सन्दर्भ श्रेणीसांस्कृतिक नृविज्ञान श्रेणीहिन्दू व्यवहार और अनुभव
जस्टिस जगदीश सिंह खेहर जन्म अगस्त का स्थान भारत के मुख्य न्यायाधीश में वाँ हैं। उन्होंने जनवरी को मुख्य न्यायाधीश पद की शपथ ग्रहण की। वे से उच्चतम न्यायालय के प्रथम मुख्य न्यायाधीश हैं। शिक्षा वर्ष १९७४ में के राजकीय कॉलेज से विज्ञान में स्नातक उपाधि प्राप्त की। वर्ष १९७७ में पंजाब विश्वविद्यालय से विधि में स्नातक और १९७९ में एल एल एम् की उपाधि प्राप्त की। विश्वविद्यालय में अच्छे प्रदर्शन के लिए आप को स्वर्ण पदक भी मिला। व्यवसाय एडवोकेट के रूप में में इन्होंने वकालत प्रारम्भ की। इस अवधि में पंजाबहरियाणा हाई कोर्ट चंडीगढ़ हिमाचल प्रदेश हाई कोर्ट तथा उच्चतम न्यायालय में वकालत की। में पंजाब में अतिरिक्त महाधिवक्ता नियुक्त किया गया। में वरिष्ठ एडवोकेट बने। न्यायाधीश के रूप में नवम्बर अगस्त तक उत्तराखंड हाई कोर्ट में मुख्य न्यायाधीश रहे। अगस्त से सितम्बर तक कर्नाटक हाई कोर्ट के मुख्य न्यायाधीश रहे। सितम्बर से जनवरी तक उच्चतम न्यायालय भारत के न्यायाधीश। जनवरी से अगस्त तक उच्चतम न्यायालय भारत के मुख्य न्यायाधीश। सन्दर्भ श्रेणी में जन्मे लोग श्रेणीसर्वोच्च न्यायालय के न्यायाधीश श्रेणीजीवित लोग श्रेणीपंजाब विश्वविद्यालय चंडीगढ़ के पूर्व छात्रछात्राएँ श्रेणीसिख लोग श्रेणीचंडीगढ़ के लोग
सेहुनाडीह उत्तर प्रदेश स्थित एक गाँव है। भूगोल जनसांख्यिकी यातायात आदर्श स्थल शिक्षा सन्दर्भ बाहरी कड़ियाँ श्रेणीइलाहाबाद जिला के गाँव
श्रेणीपद्म भूषण